        Societat Andorrana de Ciencies
                            .......

    UNA HISTORIA                      .......

D'ANDORRA, TEMATICA


       1Sa DIADA ANDORRANA
XXXIV UNIVERSITAT CATALANA D'ESTIU
         17 d'agost del 2002
          Prada de Conflent


            Diada patrocinada per




          Govern d'Andorra
            Ministeri de Cultura
© Societal Andorrana de Ciencies
Primera edici6 , gener 2003

Patrocina: Andbanc Grup Agricol Rei g

Amb la co l-laboraci6 del ministeri de Cu ltura.


ISBN : 99920-1-445 -8
DL: AND.36-2003
,.
INDEX

·Salutaci6 , per Joandomenec Ros i Aragones ...... ... .... .... ............. .... ...... ............ .... ....5
·Presentaci6, per Antoni Pol i Sole .... ....... .. ... .. ... ...... .. .. ... ........ .......... ..... ..... .. ...... ....... 9

Ponencies
·Pere Cavero i Munoz: Esdeveniments en la historia d'Andorra ..... ............ .... ............... .. 11
·Ludmill a Lacueva i Canul: 500 anys d'hoteleria ................................. ........ .......... ... .... 17
.Josep Ferrer i Altimira: La percepci6 d'Andorra a /'exterior ..... .... ........... .......... .. .. ... .. ... .. 23
·Elisenda Vives i Balmana: Una historia de ta historia .. .... ..... ....... ...... .... ......... ...... ........ 27
·Domenec Bascompte i Grau: La historia d'Andorra vista a traves dels privilegis ..... ...... ..57
·Gabriel Ubach i Valdivia: Els moviments socials ... .. .. ......... .... ... ..... .... ... ... .... ......... .... ..81
·Maria Dolors Ribes i Rage: Un repas a la gastronomia andorrana d'ahir.. ............... ....... 89
.Joan Carl es Rodriguez i Minan a: Els notaris, testimonis de la societat ....... ........ .. ....... .97
·Marta Compte i Puiggalf: Els valors representatius de la societal..... .... ............. ......... 105
·Ladislau Bar6 i Sola: El pensament polftic..... ............................................. ............. .113
.Josep Maria Beal i Benedico: Les parroquies i el seu mare estatal....... ....... ...... ..... .... 123
.Joan Mic6 i Ibanez i Isabel de la Parle i Cano:
 lmmigraci6 i cultura. Immigrants a Andorra....         ............................ .. .... .. ....................... 133
·David Masi Canalfs: Pagesos i artesans .. ...... ....... ....... ... ....... ....... ... .......... ..... ..... .... 145
.Josep Maria Ubach i Bernada: Tres segles d'imatges fotografiques ........ ..... ... .... .... ... 153
·Manuel Pallares i Darsa: L'evoluci6 de la medicina a Andorra ... ....... ........... ... .... ......... 165
·Francese Rodriguez i Rossa: La creaci6 artfstica en el temps .................... .. ............. .171
·Susanna Vela i Palomares: Poders locals: /es ordinacions de/ segle XV... ..... .... .... .. .... 179
.Joan Pujol i Balcell s: El fet religi6s a Andorra. Perspectiva historica .... ........ ......... ... ..... 191
·Pere Canturri i Montanya: Usos i costums d'Andorra ............................. ..... .. ..... .... .. ..209
·Manel Pujadas i Domingo: El dret andorra ...... ... .. ... ..... .... .. .... ........ ......... .. .... ..... .... ..217
·Manel Ce rqueda i Donadeu: La banca, una realitat de prop de 70 anys ............. ... .......231
·Nemesi Marques i Oste: El coprincipat en el transcurs dels anys .......................... ..... .239

Cloenda , per Angels Mach i Bu ch .... ....... ....... ..... ...... .... .... .... ...... .. .... ...... ........ ... ....245

Annex
·Participants ...... ... .. ... .... .. ... ............ ....... .... ...... .. .. ..... ...................... ...... .. .............. .248
. Recull fotografic .... ......... ............ .... ......... ..... .......... ........ ............. .......... ..... ... ....... .250
· Programa ..... ....... ........... ........... ........ .... ................ .............................. ........ ... ...... .254
·R ecull de premsa .......... .......................... ............ .... ...... ... ......... .... ....... ............. .... 257




I 5a Oiada ando rrana a la UCE: Una his1oria d'Andarra, 1e111i11ica
SALUTACIO


JOANDOMENEC Ros I ARAGONES




    Moltes grac1es , ban dia a tothom , benvinguts a Prada, estem molt
contents que un any mes i ja s6n 15, ens podem aplegar aquf i que Andorra
sigui present en aquesta jornada, per parlar sabre temes diversos que s6n
d'interes , no us creieu pas que names per a vosaltres sin6 tambe per a
nosaltres, de manera que tot, enguany la histOria i altres aspectes que s'han
tocat en anys anteriors s6n tambe d'interes per a tots els que ens trobem a
la Universitat Catalana d'Estiu .
    Jo tine un especial interes tambe de comentar-vos molt rapidament dues
coses , una d'elles com a ecoleg , ja se que esteu tent activitats, no fa pas
massa sabre sociabilitat, sabre biodiversitat i que no s6n les primeres que
es fan a Andorra, pero em voldria referir a un altre aspecte i es que com a
ecoleg s6c d'aquells que creu que les especies estan conformades en tota
mesura per l'entorn en que viuen i es clar, no podria ser d'altra manera que
un pafs de muntanya, la seva gent, el seu taranna, estigues molt i molt influ'it
per l'entorn que no es exactament el mateix que un pafs de plana, que un
pafs cultural terra endins, etc.
    Toti aixf, malgrat queen s6c conscient, tambe hi ha l'altra visi6 que els
ecologistes tambe reconeixem , que es que no names l'entorn influeix sabre
les especies , sin6 que les especies modifiquen a un ritme molt diferent
segurament , pero ben evident, aquest entorn, i entre aquestes
modificacions n'hi ha una que quan s'aplica a l'especie humana potser ens
passa un pel desapercebuda pero que hi es, i es la manera com cultivem
quina cultura te d'aquest entorn , i en aquest sentit, per aixo us deia abans
que el que sigui que toqueu en aquesta jornada andorrana, en aquest cas
la historia, es ben be una tematica que ens ateny a tots perque compartim


I 5a Diada a11dorrana a la UCE: Una histbria d 'Ando rra, 1e1natica           5
aquesta cultura, perque malgrat que els pa'isos petitets "petit pays" que
diuen aquf a Franga, puguin ser molt diferents d'un pafs gran , es ben be el
mateix i aquesta cultura es la mateixa .
    Dit aixo hi ha un altre aspecte tambe i es que penso que hi ha moltes
coses que ens podeu ensenyar, entre el les el fet que be, la natura es
ferestega , es dura, i des de fa molt anys l'heu no dire dominada , aixo un
ecoleg no ho hauria de dir mai, en tot cas hi heu conviscut i cada vegada
traieu un partit mes adient de la mateixa; aixo es obligat, podrfem dir que no
es cap merit, un no pot viure d'esquena a la natura, l'ha d'estimar i ha de fer
que treballi per a ell, pero jo crec que a Andorra aixo s'ha aconsegu it d'una
manera especialment interessant, sense com d'altra banda no podia ser,
sense renunciar als rigors de l'hivern , sense renunciar perque no pot ser
tampoc , no es pot fer aixf, a les incomoditats de trobar-se relativament a'lllat
en una zona de muntanya. Tot i aixf n'heu tret el partit maxim que es pot
treure, tant des del punt de vista agrfcola, com sobretot des del punt de vista
turfstic, economic, etc.
    I encara hi ha una altra cosa en la qual jo crec que ens hi hem de fi xar
des dels altres pa·isos Catalans, i aquesta sf que es important, i es que
Andorra es membre de l'ONU des de fa molt poc , s'ha pogut sentir parlar
en catala en aquella seu de l'ONU ; no hi sou encara pe ro sereu d'aquf uns
dies a la Uni6 Europea , i aixo d'obrir el camf en aquest cas concret, jo crec
que hi haura molta cosa que des de Catalunya, pero tambe des dels altres
pa'isos catalans en podrem treure profit i ens en podreu dir alguna cosa.
    Per tant, doncs , fent un resum molt rapid , tant per aquesta manera de
conviure amb un entorn que es dur com per obrir camf amb aquesta nova,
i espe rem que sigui venturosa per a tots, aventura d'un reconeixement mes
gran , primer de la llengua i despres de la identitat andorrana per comengar
i de la resta dels pa'isos catalans despres, i tambe perque en molts aspectes
sou l'exemple que jo crec que s'ha de seguir, no se , em sento especialment
content que una part de les vostres inquietuds que surten a la llum en
aquestes jornades es realitzin a la seu , per cert aquest any canviada, pero
veig que prou adient, de Prada dins el mare de la Universitat Catalana
d'Estiu .
    Us dono la benvinguda, que feu un treball que ja heu comengat, que feu
un treball ben positiu i espe ro que no hau re d'esperar d'aquf un any per a
les publicacions , les publicacions vostres , ja veig que per aquf ja hi ha
alguns resums , jo me'n llegire algun per veure quines coses d'interes te la
historia d'Andorra.
    A mi especialment m'interessa , tot i que es un camp molt diferent del
meu , pero m'interessa especialment, a part de la historia natural com es


6                                                     Universirat Catalana d'Estiu 2002
logic, m'interessen els orfgens d'Andorra sempre, jo nose site a veure molt
amb aquestes passions de joventut pero els orfgens mig mftics , mig reals ,
suposo que, potser die alguna obscenitat, parlar de mig mftics en una reuni6
que parla d'historia, pero d'aquests petits pa·lsos que han conservat a
Europa una identitat diferent dels altres, pensant en San Marino a Italia per
exemple, i Andorra envoltat d'altres pa"lsos , almenys des del meu punt de
vista, de nombre de persones mes potents historicament, doncs tine un
interes especial en veure que em dieu d'aixo i quins aclariments podeu
donar a un ignorant del tema.
    Res mes, treballeu fort i espero que l'estada i aquest treball sigui
agradable , moltes gracies .


                                               Joandomenec ROS i ARAGONES
                                  Rector de la XXXIV Universitat Catalana d'estiu




15a Diada andorrana a la UCE: Una historia d'Andorra. remiuica                 7
8   Un iversiwt Ca talana d'Estiu 2002
PRESENTACIO



       ANTONI POL I SOLE



     Benvinguts i moltes grac1es per assistir a la 15a diada, ponents ,
patrocinadors, public en general i mitjans de comunicaci6 .
     El convenciment, o l'exigencia, que cal viure intensament el present
justifica sobradament la necessitat de miilorar el nostre coneixement del
passat, si mes no per obtenir certes respostes , en definitiva la llum que ens
permeti ser mes lucids a l'hora de decidir quines portes ens conve obrir per
a un futur miller.
     Disposem avui , per sort, d'estudiosos especialitzats en fragments de la
historia d'Andorra, en gairebe totes les seves diferents epoques. Cada any
apareixen nous estudis i analisis de fets , materies o moments histories que
van completant en detail el mosaic complex del coneixement del nostre
passat. Segurament, sense proporci6 amb la grandaria del pafs pero segur
que sf amb l'especificitat geopolftica andorrana.
     Els pa'lsos , pero , necessiten tambe d'histories generals, volgudes ,
globals i continues, tot i que conscientment siguin incompletes i no
exhaustives per les llacunes documentals o d'estudis que sempre existiran ,
i fins i tot pels canvis d'interpretaci6 que cada epoca genera i per la propia
subjectivitat dels seus autors. I s6n necessaries perque les necessiten els
ciutadans que no poden ni els interessa accedir a estudis de detail pero sf
els interessa coneixer un resum o una sfntesi de la hist6ria de l'entorn en
que viuen .
     Assaigs de sintesi de la historia d'Andorra a ressenyar se'n troben a:
     - Manual Digest, d'Antoni Fiter i Rossell el 1748.
     - Les Valls d' Andorra, de Bonaventura Riberaygua i Argelich el 1946.
     - Andorra, el meu pafs , de Puigoriol-Bruguera-Canturri el 1963.


15a Diada andorrana a la UCE: Una historia d'Andorra, temcltica             9
    - Aproximaci6 a la historia d'Andorra, de Udia Armengol i Vila el 1983.
    - Una mostra del nostre llegat historic, de Udia Armengol i Vila el 1985.
    Deixant de costat els llibres escolars que presenten la historia en
diversos volums o alguns llibres de comic , no disposem , pero , de cap
sfntesi historica postconstitucional i per tant els ciutadans d'avui ens trobem
mancats d'un manual complet d'historia actualitzat queens ajudi a coneixer
la realitat andorrana fins avui .
    Les histories generals d'autor se les substitueix o complementa tambe
amb compilacions historiques de diversos autors . I sembla que se n'esta
preparant una d'oficial d'aquest tipus des del Govern .
    L'any 1960 Josep M. Guilera treia a la llum "Una historia d'Andorra" amb
proleg de Josep M. Trias de Bes que, segons les seves paraules, " ... hauria
d'esser, especialment la historia de les muntanyes d'Andorra" .
    "Una historia d'Andorra" mes , es el que la SAC vol aportar amb la 15a
Diada Andorrana a la UCE , complementaria de les altres pero en la lfnia de
la de Josep M. Guilera, es a dir, sense pretendre trac;ar la histbria principal
o oficial del pafs, sin6 la historia d'aspectes o temes col-laterals i per tant
esdevenint tematica.
    Volem oferir un mosaic diferent i util, que exposi, resumidament i en
sfntesi el que ha passat en uns ambits concrets de la vida del pafs que ens
semblen interessants al llarg de la historia o una part d'ella, per enriquir
entre tots el calidoscopi de la historia d'Andorra.
    Per aquesta ra6 , dins de la Societat Andorrana de Ciencies , s'acaba de
crear la Secci6 d'Historia i la col-lecci6 Papers de Recerca HistOrica que
esperem que pugui prendre el relleu al magnffic treball fet pels Quaderns
d'Estudis Andorrans entre 1976 i 1996, pels butlletins del Comite Andorra de
Ciencies Historiques entre 1986 i 1990 i pels Annals de l'lnstitut d'Estudis
Andorrans (centre de Barcelona) entre 1990 i 1995.
    Volem contribuir a satisfer la necessitat d'una refle xi6 historica
permanent, com conve a totes les societats que miren cap al futur.


                                                        Antoni Pol i Sole
                             Representant de la SAC al Patronat de la UCE
                                                    i President de la SAC




JO                                                  U11iversi1a1 Ca 1alana d'Es1iu 2002
ESDEVENIMENTS
EN LA HISTORIA
D'ANDORRA

   PERE (AVERO I MUNOZ



    Les cronologies s6n un estri necessari i util en qualsevol recerca . La
relaci6 cronologica i factual d'esdeveniments histories no es una tasca
agra'ida pero sf imprescindible. Sovint s'ha de rec6rrer a establir cronologies
propies (sectorials , tematiques ... ) encara que despres no es vulgui
reconeixer.
    Ordenar fets forma part de qualsevol treball de caracter historic.
    Aquest text no vol establir una cronologia de fets histories d'Andorra.
Podria argumentar-se que Andorra te una llarga historia (construcci6 d'un
tramat social acceptat) pero note fets histories rellevants (caldria identificar
i definir el fet historic) . Podria assenyalar-se la subjectivitat de la tria (on no
hi ha subjectivitat?).
    Fer una cronologia total es una bona fita , pero es factible? Seria util?
Una altra opci6 mes factible pero no facil , es unir les cronologies personals,
tematiques ... La informatica, certament, ens pot ajudar.
    Aquest text aporta una cronologia historica recent (1986-2001) i ensems
una proposta de perioditzaci6 historica, amb la intenci6 de consensuar-ne
una que abasti uns altres camps mes que l'historic , l'institucional i el politic.
Tenim un text cronologic. El de la Lidia Armengol [1985], Una mostra def
nostre llegat historic. 600 fets institucionals, economics i socials. Col ·lecci6
historia d'un poble , numero 1, Andorra. Posterior al Resum de cronologia de
la historia d'Andorra , fet per l'Assessoria Pedagogica del Consell Genera11.
El text de la Lidia Armengol ordena cronologicament uns fets (des de l'any
1001 fins a I' any 1984) ha estat una guia i/o manual de consulta. Amb el
temps es completa, es dilueix i es desdibuixa.
    En la matei xa lfnia metodologica assenyal em uns fets del passat


/5a Diada andarra11a a la UCE: Una historia d'Andorra, temillica                 II
immediat-reconeixent i tenint present la carrega subjectiva- (1986-2001) en
que destaca la presencia del Principat d'Andorra en la comunitat
internacional. Fet tambe present fins a l'actualitat.

CRONOLOGIA

1986
   Ciutadans txecs, condemnats a Andorra pel Tribunal de Corts per
robatori i segrest, demanden Espanya i Fran9a per no poder denunciar
Andorra, en considerar que en el judici i la posterior sentencia foren
vulnerats els articles 5 i 6 de la Convenci6 Europea dels Drets Humans.
   Es revifa el tema fronterer amb la comuna francesa de Porta , ve'lna del
Pas de la Casa.
1987
    lnici de les negociacions amb Espanya sobre les relacions Andorra-
Comunitat Economica Europea (CEE) .
    El Consell General aprova la delimitaci6 de competencies entre els
diferents organs institucionals (Consell General , Govern i comuns).
1988
   La Comissi6 Europea aprova una directriu per iniciar Jes negociacions
amb Andorra .
   L'estat nacionalitza , mitjan9ant compra , el patrimoni de Forces
Hidroelectriques Andorranes, SA i crea Forces Electriques D'Andorra, la
qual esdeve l'unica productora d'energia.
1989
    Publicaci6 del numero 1 del Butlletf Oficial del Principat d'Andorra
(BOPA).
    El Consell General manifesta el desig d'aconsegu ir el reconeixement
internacional.
    Els Delegats Permanents promulguen la Llei sobre drets de la persona ,
tenint en compte les particularitats andorranes.
    La comissi6 investigadora del Consell d'Europa a Andorra te com a
missi6 recollir dades sobre la situaci6 polftica i l'aplicaci6 dels drets humans.
    L'acord Andorra-GEE es signat pel cap de Govern , pel delegat
permanent episcopal i pel veguer trances , per part andorrana.
1990
    Les resolucions 946 i 947 del Consell d'Europa inviten Andorra a dotar-
se d'una constituci6 escrita, d'un poder executiu i d'un poder legislatiu , a
reformar la Llei electoral amb la ampliaci6 dels cens electoral , a modificar
l'acces a la nacionalitat, a desenvolupar la Llei dels drets de la persona i a


12                                                    Universirat Cara/a11a d'Esri11 2002
adaptar la legislaci6 social a les normes europees . El Consell d'Europa es
compromet a establir contactes periodics amb les autoritats andorranes i
recomana al Comite de Ministres establir relacions amb Andorra per
estudiar la seva adhesi6 als diferents convenis del Consell d'Europa i la
participaci6 andorrana en les activitats del mateix Consell.
   El Consell General acorda iniciar els tramits per fer una Constituci6 per
a Andorra. Crea una comissi6 especial per redactar i negociar una
constituci6.
   Creaci6 del Tribunal Superior de Corts.
1991
    El Consell General defineix els continguts del text constitucional que ha
de negociar-se en la comissi6 tripartida2.
    Entra en vigor l'acord Andorra-CEE . Es el primer acord de caracter
internacional en el qual Andorra ha participat i signat de forma sobirana.
1992
    El cap de Govern es reuneix per primera vegada amb la secretaria
general del Consell d'Europa. Tracten sobre la negociaci6 de la Convenci6
dels Drets Humans, sobre temes culturals, drets dels menors , preservaci6
del patrimoni .. . S'estableix una cooperaci6, sense integraci6 , fins a
l'aprovaci6 de la Constituci6 andorrana.
    La legislaci6 sobre nacionalitat introdueix, per primera vegada , la
possibilitat d'esdevenir nacional en funci6 de la residencia.
    El Consell General acorda autodisoldre's per unanimitat davant la
presencia popular.
1993
   14 de mare;: de 1993. El poble andorra aprova la Constituci6 d'Andorra.
   1 i 3 de juny de 1993. Se signa el Tractat de bon ve'inatge, d'amistat i de
cooperaci6 entre el Principat d'Andorra, el Regne d'Espanya i la Republica
Francesa i el Tractat bilateral entre el Principat d'Andorra i el Regne
d'Espanya, per reconeixer l'estatut de cap d'estat al coprfncep episcopal.
   Nomenament de ministre de Relacions Exteriors.
   Ingres d'Andorra a les Nacions Unides (1848 estat membre).
   Andorra es converteix en membre de la Uni6 Internacional de
Telecomunicacions (UIT) .
   La delegaci6 del Consell d'Europa mostra la seva satisfacci6 en la
supervisi6 de les eleccions pel Consell General celebrades el mes de
desembre.
1994
   Andorra s'adhereix al Consell d'Europa.



!5a Diada andorrana a la UCE: Una his/aria d'Andorra, terncltica           13
2000
  Sentencia judicial que posa fi al problema i afer secular del terreny de la
Concordia .
2001
   El Vatica nomena arquebisbe Joan Martf Alanis i bisbe coadjutor d'Urgell
Joan Enric Vives i Sicflia.
   lnici del proces legislatiu a Andorra , Espanya i Fran9a per a l'aprovaci6
dels acords trilaterals de lliure circulaci6 de persones (sojorn , treball .. .).

PROPOSTA DE PERIODITZACIO HISTORICA

    La historia d'Andorra, molt vinculada a la de les contrades ve·ines,
permet establir, si menys no com a hipotesi , una perioditzaci6 local (que no
localista) particular.
    Aquesta es:
    L'Edat Medieval (843-1512) s'inicia l'any 843 en que el rei franc Carles
el Calb cedeix les valls d'Andorra al comte Sunifred i finalitza l'any 1512 en
constatar-se la inviabilitat de constituir un Regne Pirinenc. S'obre el camf a
la constituci6 dels estats ve·ins.
    L'Edat Moderna (1512-1793) significa la consolidaci6 dels estats ve'ins i
la pervivencia d'Andorra. Aquest estatus es trenca l'any 1793 en fer-se
palesa la presencia de la Revoluci6 Francesa al Pirineu i de retruc a
Andorra.
    L'Edat Contemporania (seg les XIX i XX) .
    El segle XIX (1793-1929) -anomenat a Europa el segle llarg- es la
recerca de solucions a la crisi economica i social andorrana. Finalitza amb
la concessi6 de FHASA, Forces Hidroelectriques d'Andorra, SA.
    El segle XX (1929-1991) finalitza en fer-se palesa i irreversible la
constitucionalitzaci6 d'Andorra i l'ingres a la comunitat internacional.
    L'actualitat (1991- .. .) s'inicia basicament amb l'ingres d'Andorra a la
comunitat internacional i amb la integraci6 gradual de la normativa europea
a la legislaci6 andorrana.

                                                         Pere Cavero i Munoz
                                                Llicenciat en historia, ensenyant i
                                            Cap de la secci6 d'historia de la SAC




14                                                    U11iversi1a1 Ca1alana d'Es1i 11 2002
Notes:

    1L'any 2000, A/var Valls publica El Periodic def segle XX a el Periodic d'Andorra,
text que es revela divulgatiu i pedagogic. El mateix any la revista lnformacions
publica el monografic "25 anys d'historia 1975-2000".
    2Definir com a continguts essencials def text constitucional que ha de negociar-se
en el side la Comissi6 Tripartida, els seguents:
     1.- La declaraci6 que el Principat d 'Andorra es un estat democratic de Dret, i
    l'afirmaci6 que la sobirania emana def poble.
    2. - La definici6 d 'una forma d'organitzaci6 de /'estat conforme al principi de
    divisi6 de poders, en que :
    2. 1. - Els coprinceps s6n els caps d'Estat. Exerceixen !es seves funcions de
    forma conjunta i indivisa.
    2.2. - El Consell General de /es Valls es /'assemblea politica representativa def
    poble andorra, i el titular def poder legislatiu.
    2.3.- El Govern es el titular def poder executiu, i dirigeix /'Administraci6.
    2.4.- El poder judicial te garantida la seva independencia.
    3. - El manteniment de la divisi6 def territori nacional en set parroquies,
    administrades pets respectius comuns, i el reconeixement d'una amplia
    autonomia a l'Administraci6 comunal.
    4. - El reconeixement i garantia dels drets i llibertats fonamentals de la persona.




I 5a Diada andorrano a la UCE: Una hisroria d 'Andorra , remarica                   15
16   Un iversi1a1 Cara/a11a d'Esr i11 2002
500 ANYS
D'HOTELERIA


   LUDMILLA LACUEVA I (ANUT




    Durant la recerca que vaig efectuar per a l'elaboraci6 del meu llibre "Els
pioners de l'hoteleria andorrana, del segle XVI al segle XX" vaig constatar
que una de les primeres dades que tenim sobre l'hoteleria andorrana data
de mitjan segle XVI amb l'arrendament de l'hostal del Comu de Canillo . Tot
i aixf estic conven9uda que la tradici6 hotelera andorrana es mes llunyana
malgrat que no s'ha trobat, fins ara, documentaci6 mes antiga. Aquests
hostals comunals van apareixer, possiblement, a cada parroquia davant la
manca d'una infraestructura hotelera adequada. S'ha de destacar la
importancia que tenien per a la poblaci6 ja que sovint s'arrendaven per
subhasta diversos serveis basics com la fleca , la taverna, la tenda o la
carnisseria.
    Trobem referencies que van des del segle XVI fins a la decada dels anys
1920-1930, data en que van anar desapareixent. La taba , on es
consignaven els drets i les obligacions dels hostalers, constitueix una font
interessant per al coneixement del funcionament d'aquests hostals
comunals, com per exemple el comportament que s'ha de tenir davant del
joc i de les baralles . Generalment els hostals s'arrenden per un any, a partir
de la diada de Sant Miquel. L'hostaler ha de tenir provisions per a les
persones -pa i vi- i per a les besties , les cavalcadures -palla, civada i gra- ;
es l'unic que pot acollir forasters , de dia i de nit. El vi ha de ser bo i rebedor
i no pot ser mesclat. Si l'hostaler es queda sense vi , pot anar a cercar-lo a
la taverna -en el cas de ser arrendada separadament- sense cap profit
economic i ha d'avisar els consellers i membres del comu .
    El pagament dels arrendaments dels hostals comunals es feia , als inicis ,
en especies -amb aliments o vi- i, mes endavant, en moneda . Segurament,


I 5a Diada anda rrana a la UCE: Una h.istoria d 'Andorra, lematica              17
els diners de l'arrendament servien per omplir les arques de la corporaci6,
que devien ser ben minses. Tot i aixf, el que no hem d'oblidar es que la
capacitat d'aquests hostals era petita, en consonancia amb la importancia
de la parroquia. Tot i que els hostals comunals es regeixen per una taba
forc;::a semblant, la situaci6 es diferent segons les parroqu ies i la industria
que s'hi practica i d'aquest fet depen que els preus dels arrendaments
siguin mes alts o mes baixos. Diversos factors exteriors van influir
directament sobre l'economia del pafs i per tant en els preus d'arrendament
dels hostals. Les tarifes dels hostals de Sant Ju lia i Ord ino ens demostren
que als inicis del segle XVIII tenen mes activitat que els cle les altres
parroquies tot i que rapidament Escaldes omple aquest buit en la segona
meitat d'aquell mateix segle . Efectivament, a partir de 1762, l'Hostal
d'Escaldes esdeve el segon en importancia per davant d'Andorra la Vella i
sobretot d'Ordino , que sembla que perdi categoria potser per una crisi de la
seva industria de la farga .
      Per tal de vetllar pel compliment d'aquestes normes , el comu nomena un
"mostafa" , habitant de la parroquia, que te com a missi6 -entre d'altres- de
controlar que l'hostaler compleixi les condicions de la taba, verificar els
pesos i mesures , tastar el vi dels hostals , comprova la qualitat del pa i de la
earn. L'hostaler o el taverner que vengui vi , mes car o mes barat que
l'estipulat, es sancionat.
      Els hostals comunals tenen la seva importancia ja que es pot dir que s6n
els antecessors dels hotels familiars que veuran la llum amb l'arribada
massiva de turistes . Fins a aquell moment, l'arrendament de l'hostal
constitu"la un element mes per guanyar-se la vida en un pafs de muntanya
arnat.
      En l'extensa relaci6 d'arrendataris dels hostals comunals de totes les
parroquies podem constatar la tradici6 hotelera de certes famfl ies i
l'evoluci6 que s'opera pel que fa als serveis oferts. Trobem noms de casa
que encara existeixen , alguns dels quals continuen al capdavant dels seus
negocis hotelers que tambe han evolucionat a traves de la fonda o de
l'hostal arrendat per part dels seus avantpassats .
      Quan Andorra va comenc;::ar a desenvolupar-se , algunes famflies ja van
entreveure les possibilitats de creixement que s'albiraven i van obrir els
seus propis establiments propiciant d'aquesta manera la desaparici6 dels
hostals comunals a principis del segle XX.
      Efectivament, no sera fins a la segona meitat del segle XIX i al XX, que
veurem la puixanc;::a de les fondes familiars , que es transformaran en hotels
amb tot el contort modern , al capdavant de les quals trobem homes i dones
treballadors i disposats a sacrificar-se per tirar endavant l'hotel i la famflia.


18                                                    Un iversiwt Ca talana d'Est iu 2002
    Les famflies andorranes volien prosperar i van pensar que ho
aconseguirien amb la disposici6 que mostraven les companyies
estrangeres per establir -entre d'altres- Grans Hotels. Aquesta situaci6 es
feu evident en els nombrosos intents fallits de construir un gran centre
turfstic. Prenent com a model Monaco o Baden Baden , al pafs se Ii obrien
grans horitzons per desenvolupar la seva economia i donar treball a una
poblaci6 que estava obligada a emigrar per sobreviure . Tots aquests somnis
s'esvaeixen l'un darrere l'altre sense que s'arribi a cap consens i es
produeixi cap canvi . Aquesta situaci6 afavoreix , en certa manera, els
hotelers andorrans que opten per modernitzar les seves fondes i intenten
crear en dimensions mes redu"ldes , sobretot a Escaldes, el gran centre
termal que volien construir els forasters. Es construeixen els primers hotels
balnearis i, conseguentment, comencen a venir banyistes -principalment
espanyols- que suposen un ajut a l'economia d'aquestes famflies. La
majoria dels hotels pertanyen encara als descendents d'aquells pioners que
vivien en una Andorra que no coneixia encara el prestigi i la popularitat de
la qual gaudeix actualment.
    Tanmateix, les guies de viatges franceses com "Les Guides bleus" ,
"Joane" i tantes altres van ser un bon mitja per donar a coneixer el pafs i
orientar el viatger que tenia recursos economics . Sota el patronatge
d'estaments com el Touring Club de France , l'Office Nacional de Tourisme i
el Club Al pin Fran9ais i englobats dins l'edici6 dels Pirineus, aquestes guies
donen informacions importants sobre Andorra com ara les vies d'acces, la
durada del trajecte amb mula des de Soldeu (Soldeu-Andorra la Vella 4,15
hores), monuments i entre d'altres details recomanen a cada parroquia
algunes fondes .
    Una altra font d'informaci6 ve recollida pels nombrosos relats ,
principalment anglesos , francesos i americans, escrits als segles XIX i XX.
Van arribar a Andorra persones amb un gran esperit aventurer impulsats per
l'afany de descobrir paratges insolits , ben diferents de les seves contrades.
Als viatgers els sorprenien els nostres usos i costums. Sovint, descriuen les
fondes i els seus propietaris i detallen el que menjaven, cosa que ens ajuda
a entendre millor com eren portats aquests hotels familiars . N'hi havia que
venien a Escaldes per prendre les aigues termals, d'altres que es paraven
a Canillo o Soldeu de camf cap a Fran9a o excursionistes que recorrien
totes les muntanyes del pafs .
    Amb el desenvolupament del comer<; i dels esports d'hivern , la vida
hotelera va viure un gir espectacular. L'hoteleria es desenvolupa i esdeve
un factor clau en l'economia del pafs . Els hotels existents es modernitzen i
n'apareixen d'altres amb tot el confort de l'epoca. El Principat d'Andorra


I 5a Diada a11dorra11a a la UCE: Una his/aria d'Andorra. 1e111a1ica         19
compta amb una infraestructura hotelera molt impo rtant, amb
aproximadament 225 hotels que representen unes 25.000 places hoteleres
disponibles. Antigament eren hotels d'estaci6 , ja que no hi havia prou
turisme per poder tenir obert tot l'any. En aquests establiments names hi
treballaven la famflia i alguna noia i mosso del poble. A l'abril del 2002 el
"Butlletf Mensual de Conjuntura" ens indica que hi ha 5.884 treballadors en
l'apartat hoteleria i el nombre de turistes que van pernoctar almenys una nit
a Andorra es de 3.516 .261 pel perfode de l'abril 2001 fins a l'abril 2002. En
la decada dels anys noranta hem vist apareixer una hoteleria mes
internacional encap9alada per una nova generaci6 d'hotelers que ofereixen
els serveis mes moderns i innovadors que existeixen.
    Sens dubte , davant d'aquestes perspectives , es feia necessaria una
classificaci6 hotelera. Ben endarrere queden els temps durant els quals els
hotels marcaven diferencies entre si amb les plaques del Tou ring Club de
France o de !'Automobile Association que el viatger trobava a l'entrada de
l'hotel. Tai com ho indiquen els documents d'autoqualificaci6 de l
Departament de Turisme del Govern d'Andorra l'objectiu principal es que
"Amb aquesta reglamentaci6 Andorra preten situar-se al capdavant dels
pa"lsos europeus amb una classificaci6 moderna, que s'adapta a la realitat
andorrana i a la del mercat turfstic en general , que ajudara a estructurar
l'oferta d'allotjaments turfstics , i que fomentara la mi llora constant de la
qual itat" .
    El 28 de novembre de 2000 el Ministeri de Turisme i Cultura va presentar
oficialment un sistema de classificaci6 dels allotjaments turfstics d'Andorra
amb el qual volien aplicar la Llei d'allotjament turfstic , aprovada l'any 1998.
Juntament amb la Uni6 Hotelera i la Camb ra de Comeri;: , s'han estructurat
tota una serie d'infraestructures i serveis per cada categoria per determinar
el nombre d'estrelles per atorgar que cal adaptar a la real itat andorrana. La
classificaci6 d'allotjaments turfstics es divideix en quatre modalitats
principals: hotelera (hotels , hostals o residencies , pensions) , apartaments
(aparthotels , apartaments, xalets , bungalous) , campings , estab liments
complementaris (cases de co lonies, albergs , refugis de muntanya) . La
classificaci6 hotelera es obligatoria pero els segells de qualitat son optatius
i demanats per l'hoteler mateix.
    Asso lit aquest primer pas , el 2002 ha vist neixer la primera guia dels
allotjaments turfstics d'Andorra on es relaciona bona part dels establiments
hotelers del Principat classificats per estrelles. Tambe hi trobem els hotels
que han obtingut el segell de qualitat en ambits com el de negocis i
reunions , congressos , benestar, esportiu , gastronomic, a peu de pistes ,
termal , etc .


20                                                   Un iversitat Catalana d'Esriu 2002
    Actualment, dels 266 establiments classificats com allotjaments turfstics ,
167 s6n hotels , 14 aparthotels, 12 hostals o residencies , 6 pensions que es
divideixen segons el nombre d'estrelles seguent:

                                  1'          2.               3.            4•               5*

 Hotels                           12          42           77                31                5

 ADarthotels                       1           6               6                 1            -
 Hostals o residencies             3           8               1             -                -
 Pensions                       5             1            -                 --               -
 Dades: Departament de Tunsme, Govern d 'Ando"a.




D'aquesta categoria qui mes opta pels segells especials s6n hotels
aparthotels :

               Negocls i   Congressos   Benestar    Esportiu       Gastronomic       Pou de   Termal   Q
               reunions                                                              pistes

 Hotels          11           3           4            1               12             36       1       8

 Aparthotels    1            -             1           1                --             3      --       -
 Dades: Departament de Tur/sme, Govern d 'Ando"a.


    La placa de classificaci6 garanteix el nivell de qualitat de l'establiment a
traves d'una inspecci6 que s'efectua periodicament sense avfs previ. Un
altre mitja per tal de controlar-lo es el "Full oficial de reclamacions" posats
"a disposici6 dels clients per tal que puguin formular les seves queixes i
reclamacions a l'establiment on es produeixen els fets que les motiven i del
qual n'enviaran copia al Departament de Turisme".
    Ultimament, la premsa andorrana s'ha fet resso de la preocupaci6 del
sector hoteler davant la projecci6 de construcci6 de 5.000 noves places
hoteleres i del suggeriment d'una possible moratOria. A tal efecte , el
Ministeri de la Presidencia i Turisme creu convenient que sigui cada comu
qui decideixi , segons les seves necessitats, l'aplicaci6 d'aquesta mesura
que es debatra en els proxims mesos .
    L'hoteleria andorrana te un paper cabdal en el si de la nostra societat i
ens mostra contfnuament la seva ferma voluntat d'oferir millors serveis i de
cercar nous mercats. Aquests hotels han evolucionat amb el pafs i han estat
el millor mitja per promoure Andorra a traves del tracte dispensat als
nombrosos viatgers que travessaven les nostres valls. Nomes es pot
demanar que continuY essent un sector florent.


15a Diada anda rrana a la UCE: Una his/aria d'Andorra, 1ema 1ica                                           21
    No puc acabar sense esmentar dos grans estaments com s6n el Sindicat
d'lniciativa i la Uni6 Hotelera d'Andorra , fundats el 1951 i el 1961
respectivament, al capdavant dels quals han treballat de valent tota una
serie de persones per tal de potenciar l'hoteleria i el turisme a Andorra i
tambe la promoci6 fora de les nostres contrades.


                                                Ludmilla Lacueva i Canut
                               Diplomada en estudis superiors en hoteleria
                                per /'Ecole H6teliere de Lausanne, Suissa,
                                                     i secretaria de direcci6




22                                                Un iversita t Catalana d'Estiu 2002
LA PERCEPCIO
D'ANDORRA A
L'EXTERIOR

 JOSEP FERRER I ALTIMIRA



    Ja fa molts anys que alguns viatgers varen descobrir les valls
andorranes , aquest petit pafs enclavat al Pirineu. Algun d'ells sense sospitar
ni tan sols la seva existencia. Potser el primer va ser Annfbal o Hannfbal ,
general i estadista cartagines , fill d'Am flcar Barca, el qual durant la segona
guerra punica contra Roma va travessar els Pirineus i els Alps i va guanyar
els romans a les batalles de Tessina i Trebia .
    Aixo va ser l'any 217 i es diu que va intentar travessar els Pirineus per
unes valls anomenades Andosia i els seus habitants andosins, els quals el
varen rebre a pedrades i Annfbal , per no posar el seu exercit en peril! , va
passar les muntanyes per un altre lloc . Pero aquesta notfcia no es pot
agafar com a gaire certa.
    Tenim com a notfcia mes certa la d'aquell militar espanyol que va residir
alguns mesos a Andorra a fi de planificar la invasi6 del Coprincipat.
    I ja un personatge historic, el pare Tomas Junoy, nat a Puigcerda , Baixa
Cerdanya, el 1782, que va viure en un convent del mateix Puigcerda, del
qual fou prior. Durant la guerra dita "del Frances" , el pare Junoy actua amb
els miquelets de Cerdanya i amb el sometent ho va fer per a la defensa de
Girona. Despres de l'exclaustraci6 el 1836 es trasllada a Fran9a i despres
a Andorra. Col-labora en el "Diccionario Geogratico Universal" el 1830 i
publica una "Relaci6 sobre la Vall d'Andorra" el 1838.
    En aquesta "Relaci6" posa de manifest que el nostre petit Coprincipat ja
era llavors un pafs concret i independent.
    Un altre descobridor d'Andorra fou l'intel -lectual religi6s Jacint
Verdaguer, nat el 1845, del qual s'ha complert fa poc el ce ntenari de la seva
mo rt .


I 5a Diada andorrana a la UCE: Una histbria d"Andorra. 1e111btica            23
    Aquest poeta, guanyador dels primers Jocs Florals de Barcelona del
1856, va ser tambe l'autor de nombroses obres poeticoliteraries com
"L'Atlantida ". Va viatjar per diferents pa'lsos d'Europa i America i va fer una
estada de 15 dies a Andorra, des del 25 d'agost fins al 7 de setembre de
1883. Amb la vista constant del magnffic i impressionant paisatge
muntanyenc d'Andorra, es diu que va trobar la inspiraci6 per al seu poema
"Canig6" , sobre el que llavors estava treballant.
     Pero potser el visitant d'Andorra mes original va ser el bar6 d'Orange,
noble ucra'lnes (rus blanc) , que va arribar al nostre pafs el 1934 venint de
Perpinya.
     Un taxi el va portar fins al Pas de la Casa i es va establir a l'Hostal Valira,
recentment inaugurat.
     A aquest noble Ii va semblar que Andorra era un pafs sense govern i amb
grans possibilitats turfstiques. Va parlar d'un casino de joc i d'un ferrocarril
de muntanya. Alguns andorrans Ii feien costat.
    Va constituir un govern del Principat autoanomenant-se ell mateix, Boris
I, rei d'Andorra.
     Al cap de nou dies de "govern" , Boris Iva ser detingut pels gendarmes i
la Guardia Civil i probablement per ordre dels coprfnceps .
     Aquestes histories d'alguns "descobridors" d'Andorra s6n molt
interessants pero avui i per al futur d'aquest petit pafs es mes interessant
l'opini6 que Europa te de nosaltres.
     Aquest pafs anomenat Andorra va comern;:ar la seva historia polftica sota
el govern compartit de dos comtes, l'un el d'Urgell , pertanyent al Regne
catalanoaragones , i l'altre , el de Foix, que pertanyia a Occitania. Mes tard
el comte d'Urgell fou substitu'it pel bisbe del mateix comtat.
     Com a consequencia dels canvis evolutius i polftics d'aquest costat
d'Europa, Andorra passa a tenir un govern i una constituci6. A partit
d'aquest canvi el petit Principat es converteix en una veritable naci6 , amb
una estructura polftica concreta, fronteres estables i un idioma oficial unic,
el catala.
     Avui la continu'itat d'aquest estat de coses, que vol dir la continu'ltat de
la independencia nacional d'Andorra, no presenta un panorama tan concret
i s'entreveu un futur no gens clar i pie d'interrogants. Que sera en un futur
proper aquest petit pafs , fins avui envejable?
     A Andorra, avui encara no reconeguda oficialment ni tan sols per tots els
pa'lsos de la Uni6 Europea i veient a mes els canvis que aquesta nova
Europa experimenta dia a dia, podem pensar que el nostre futu r no es gaire
segur.
     En aquest futur que ja es preveu , podra Andorra mantenir-se com a


24                                                      Uni versirar Cara/ana d'Esriu 2002
naci6 independent, o passara a ser una regi6 d'Europa "amb regim
especial"?
    Els dos ve·ins , que s6n els qui tenen amb el Principat una relaci6 mes
concreta i constant, discriminen el catala dintre del seu territori , on aquesta
llengua hi es natural. Llavors cal preguntar-se si aquest idioma sera admes
totalment dintre de l'Europa unida, com a unic idioma oficial dels nostre
pafs. Si l'idioma oficial d'Andorra fos reconegut oficialment per tot Europa,
aixo representaria un greu problema per als dos estats fronterers del nostre.
    Les multinacionals ja estan envaint Andorra i aixo minva o anul-la les
particularitats propies del petit Principat. Recordem que el "Manual Digest"
ens recomanava mantenir els accessos a Andorra molt diffcils a fi de
protegir-nos de les invasions foranes. Avui la nostra polftica es totalment
inversa. Ens hem mentalitzat amb la idea d'obrir-nos a !'exterior, pero potser
no pensem que aquesta obertura ens pot "fondre" i pot fer desapareixer la
nostra identitat com a poble. Quina diferencia hi haura entre nosaltres i els
nostres ve"ins? Quina Andorra tindrem quan el proces de globalitzaci6 ho
iguali tot?
    Tenim una majoria de poblaci6 forastera o estrangera, la majoria de la
qual va venir a Andorra abandonant el seu pafs per trobar en el nostre una
millor vida o simplement poder treballar i viure, i la majoria tambe , avui no
ens fara costat assimilant el pafs per integrar-se, i al mig d'aquesta Europa
on tots els estats van perdent la seva identitat, quina for9a pot tenir
Andorra?
    Com els altres pa"isos ens veuen i com ens considerem pot marcar la
pauta que determini "com i que serem en un futur". Pero nosaltres hi podem
fer alguna cosa; potser "voler continuar sent andorrans" dintre d'una Europa
unida i no nomes una part petita d'aquesta Europa. Aquf hi ha potser l'unica
esperan9a que te Andorra per continuar existint.

                                                                       Josep Ferrer i Altimira
                                   Historiador i exarxiver def Comu d'Escaldes-Engordany




/Sa Diada a11darrana a la UCE: U11a historia d 'A11dorra , temittica                       25
26   Universi1a1 Ca1ala11a d'Estiu 2002
UNA HISTORIA DE
                    ......
LA HISTORIA


   ELISENDA VIVES I BALMANA




     Una de les primeres sensacions que horn percep en aproximar-se als
estudis histories sabre Andorra es la d'una impensable abundancia, pero
tambe la d'una certa dispersi6 en molts sentits . El nombre de treballs al
voltant de la historia es remarcable , amb una metodologia i tematica
diverses. Les edicions i la seva difusi6 s6n , pero , dispars , amb una
incidencia molt limitada. Sabre que considerem com a historia, hem emprat
un concepte convencional sabre el relat del passat. Entenem , pero, l'altra
manera de veure la historia que ha proposat la Societat Andorrana de
Ciencies en aquesta jornada que ens descobreix encara altres recerques
sabre materies que ja abasten sectors poc coneguts fins ara, juntament
amb d'altres de gran exit entre els investigadors, com es la historia del dret,
pero que no comentarem en aquestes notes.
    Un punt de partida podria ser la consciencia ben antiga que els
andorrans s'han alimentat de la seva propia historia. Tot i que no tothom
sabia de lletra en el passat, dins de l'ambit institucional , com seria el cas del
Consell General , es va mantenir sempre viva la noci6 historica del pafs .
Obligats a manifestar-se davant dels coprfnceps i a defensar el modest
territori i la seva supervivencia a base de privilegis , la permanencia en la
memoria i en els actes de les institucions condu"ia a una referencia , almenys
indirecta , a un origen fixat en els Pareatges al final del segle Xlll1
    Aquest repas a la historia sabre Andorra es basa en els textos publicats ,
tot i els interessants estudis que romanen inedits , i no recull exhaustivament
i detalladament les publicacions - cosa que convindra afegir -, sin6 que es
basa en la manera com els historiadors s'han aproximat al passat, al llarg
dels tres segles en que s'ha anat escrivint sabre el pafs.


I 5a Diada andorrana a la UCE: Una hisrbria d 'A11dorra, remarica              27
Fons documentals

Documentaci6 reculls bibliografics
    Per tractar les fonts de la historia d'Andorra en la documentaci6 escrita
destacarem dues entitats en particular, que entre altres objectius donen a
l'estudi de la historia la prioritat merescuda i que fan pales l'interes que s'ha
dedicat a preservar els fonaments documentals d'un pa fs. D'una banda, la
Biblioteca Nacional d'Andorra disposa d'un fons procedent, en una part, de
l'antiga biblioteca del Consell General , de les adquisicions que han efectuat
i de les publicacions modernes d'Andorra a partir dels exemplars del Diposit
Legal. D'altra banda, l'Arxiu Nacional va iniciar des de la seva fundaci6 un
detallat seguiment dels fons sobre Andorra existents a !'estranger, dels fons
de les institucions del pafs, i han don at servei als fons particulars . Tambe
s'han introdu'lt nous criteris de documentaci6 historica, com l'arxiu fotogratic
o el patrimoni fflmic , que s6n de gran utilitat no solament com a documents
per interpretar, a mes del seu propi interes en el llenguatge de la creaci6
visual. Des del punt de vista de la documentaci6 hi ha altres arxius
documentals institucionals de gran interes , com s6n els dels coprf nceps o
els arxius histories dels pa·isos ve'ins .
    Tant els catalegs de documentaci6 de diferents institucions o de
particulars , com els diplomataris2 editats per l'Arxiu Nacional , han
esdevingut eines utils per a la recerca historica a Andorra. Els diplomataris2
editats amb series de textos des del segle IX fins al XX s6n una mostra de
regularitat en la seva aparici6 . S6n tambe fonamentals per a l'estudi local
les publicacions dels arxius comunals i dels arxius parroquials que ha dut a
terme l'Arxiu Nacional.3
    La informaci6 sobre la bibliografia sobre Andorra es pot trobar en un
conjunt de documents que repertorien les publicacions sobre Andorra o
fetes a Andorra . Posen de manifest, no solament la necessitat de disposar
d'eines practiques per a la recerca , sin6 la de donar un instrument per
prendre el pols a l'activitat editorial , que es una de les manifestacions del
dinamisme cultural. Montserrat Palau Martf4 va publicar la relaci6 crftica de
bibliografia impresa d'Andorra des de 1598 fins a 1973. El tema , circumscrit
a les primeres edicions impreses , el va abordar C. B. Obiolss. Cobreix un
perfode posterior el cataleg de llibres editats a Andorra d'lmma Diumenj6 i
Nel-lo i Pere Miquel Fonolleda i Perez6, juntament amb els butlletins de
l'ABADA (biblioteques i arxius) . L'lnstitut d'Estudis Ando rrans tambe va fer
el seu treball en aquest sentiF. Es inedita , en canvi , la tesi de
biblioteconomia de Carme Ortiz sabre la bibliografia d'Andorra al llarg de 40
anysa. Cap d'aquests reculls no tracta especfficament el tema de la historia ,


28                                                   Univers irar Ca1a/a11a d'Esriu 2002
pero constitueixen una bona font per coneixer els estudis que s'han publicat
en diverses materies .
    Hi ha altres relacions especialitzades elaborades a Andorra com les
publicades als tres numeros apareguts del Butlletf def Comite Andorra de
 Ciencies Historiques, elaborades per Pere Cavero. En una lfnia similar,
Cebria Baraut va fer una llista sobre la historia d'Andorra9. Un altre recull
exhaustiu , molt detallat i acurat en la seva classificaci6 per materies des
d'una amplia perspectiva de les ciencies socials , es va realitzar en el curs
del projecte d'estudi etnografic d'Andorra de Dolors Comas d'Argemir i Joan
J. Pujadas10.
    Si hem fet referencia a llibres , un dels suports mes importants per
assegurar que la investigaci6 sobre una materia arribara al public en
general i a la comunitat d'historiadors en particular, s6n les revistes i
publicacions periodiques . Aquest es un dels problemes que han d'afrontar
els historiadors d'Andorra, ja que fins al moment algunes revistes , amb una
aparici6 irregular, han anat publicant articles sobre les diverses recerques ,
de fet, des de fa anys que no existeixen11 . Cal donar, aixf, la benvinguda al
projecte de la Societat Andorrana de Ciencies de la publicaci6 d'una revista
d'historia.
    Els congressos sobre la historia d'Andorra no han prosperat. Les diades
sobre Andorra sobre determinades materies organitzades a Prada per la
SAC podrien suplir aquesta mancan9a aparent. Segurament, d'una banda
l'exiguitat del pafs on els investigadors ocupen i estudien un espai molt
reduH i tenen ocasi6 de trobar-s'hi amb facilitat , de l'altra, que els
investigadors estrangers s6n relativament pocs i en tercer lloc l'absencia
d'entitats o institucions amb capacitat d'organitzaci6 no fomenten aquestes
trobades de savis. Fora d'Andorra, nomes des de Tolosa s'ha fet algun
esfor9 en aquest sentit12.

Arxius d'imatges

   La fotografia a Andorra ha tingut una historia molt activa i es un recurs
documental inestimable, sobretot en el segle XX 13. Els fotografs d'Andorra
es decanten molt rapidament per la fotografia testimonial que ha assolit avui
un caracter documental , en que la excel·lir Valenti Claverol a mitjan segle
XX, pero en que altres fotografs van fer aportacions interessants (Jean
Dieuzaide , Josep Alsina, Francese Pantebre , Joan Burgues Martisella, Felix
Peig , Bartumeu Rebes ... ). Aquest tipus de document ha estat la base per a
un seguici d'exposicions des de fa vint anys, organitzades des del Govern
d'Andorra i des dels comuns, sia per examinar l'obra d'un autor, sia com a


I5a Diada a11darra11a a la UCE: Una historia dAndarra. 1e111c/1ica         29
base testimonial per recordar un passat relativament recent , que de
vegades es fa molt present en llocs on els canvis accelerats el transformen
gairebe sense temps d'adonar-se'n.
   La fotografia ha tingut un exit importantfssim amb desenes d'autors
estrangers que han vist el pafs a traves de la seva camera, i d'autors
andorrans que tambe han participat en aquest moviment. En canvi , els fons
actuals d'enregistraments de televisi6 o de fotoperiodisme encara no han
donat les seves possibilitats . La Fundaci6 Caixabank va dedicar una
exposici6 al fotoperiodisme , amb una perspectiva mes anecdotica que de
compromfs.

Les reedicions

    A partir de les reedicions d'obres classiques o l'edici6 de les in8dites ,
d'una banda Andorra s'ha redescobert ella mateixa a traves de la
recuperaci6 de treballs que, publicats en epoca remota , havien arribat
diffcilment als mateixos andorrans . I en aquest sentit, el Manual Digest
ocupa un lloc prioritari . Com es ben sabut, el text d'Antoni Fiter i Rossell
havia estat consultat per un nombre restringit d'autors, com Dalmau i
Baquer1 4. Va ser publicat pel Consell General el 1987, en una primera edici6
impresa, transcrits els textos per un equip presidit per Lfdia Armengol , una
de les persones que va impulsar amb mes energia la recerca historica.
Aquella ocasi6 singular es va completar amb la celebraci6 dels 250 anys del
Manual , cosa que va donar lloc a un seguit d'actes i al cataleg d'una
exposici6 amb articles d'estudiosos que l'examinen des d'una perspectiva
politica , historica, linguistica , juridica i arxivistica. Amb aquest motiu la
Fundaci6 Caixabank va editar una impensable ed ici6 de butxaca.
Naturalment, en el temps , el Manual Digest ha estat objecte d'altres estudis
alguns dels quals esmentarem mes endavant1s.
    El cas del Politar andorrEJ.16, l'altre llibre de cap9alera per al bon govern
andorra, escrit el 1763 per Antoni Puig , es va publicar en una transcripci6
que va veure la llum el 1983, i va guanyar un premi : Andorra 700 anys. De
fet, era un dels esfor9os que van tenir lloc , a partir dels anys 70 , perque
quedes a l'abast de tots una serie de documents fonamental s per al pais.
D'aquella transcripci6 i edici6 en van ser els autors , Manuel Mas, Lfdia
Armengol i Antoni Morell , una triada que va realitzar un ingent treball en el
camp historic institucional.
    La iniciativa privada tamb8 va reeditar textos. Es podria considerar que
el comen9ament d'aquesta recuperac i6 va ser la serie Monumenta
Andorrana, de !'editorial Casal i Vall , que el 1965 publica unes edicions molt


30                                                    Un iversirar Caralana c/"Esriu 2002
acurades, i entre elles el text de Brutails de 1904, La coutOme en Andorre,
sobre dret andorra. El matei x es pot dir del llibre de Bonaventura
Riberaygua de 1946, amb una versi6 de 1985. o el de Josep M. Vidal i
Guitart. En els anys vuitanta, perf ode que coincideix amb un important
desenvolupament de Jes recerques historiques , es van reeditar moltes
obres de referencia per a un pafs avid del seu propi coneixement.
    La Relaci6 sabre la val/ d'Andorra , de Fra Tomas Junoy, original de 1838,
es va reeditar el 1983. L'obra de Gaston-Charles de Vuillier, Le Val
d'Andorre. La Vall d'Andorra, va ser reeditada per Jes edicions franceses
Milan el 1985, essent la primera edici6 de 1888. L'obra completa de Pere
Pujol , arxiver de la Seu , va ser reeditada el 1984 per !'editorial Andorra.
Desliber, tambe a Andorra , es va especialitzar en llibres de viatges d'autors
francesos o espanyols , una font molt interessant sobre Andorra1?. Des de
Nlmes es va reimprimir L 'Andorre de Victorin Vidal , editada a Parfs el 1866.

Histories generals, atles i manuals

    La historia d'Andorra es un dels temes recurrents que es troben en la
literatura sobre Andorra, juntament amb Jes institucions . Tots dos
esdevenen el tema predilecte de molts autors al llarg de mes de dos segles
d'historia sobre Andorra , amb alguns fets o perfodes que poden situar els
canvis i transicions del pafs.
    Nogensmenys , les histories cronologiques sobre Andorra , de l'esdevenir
de les coses, estan presentades amb poques pretensions erudites . Al
contrari, intenten destacar el fil conductor que expliqui al lector com es va
constituir i com es va anar mantenint l'estat andorra. A partir de la segona
meitat del segle XX, els autors van intentar elaborar les seves sfntesis , ja
en una epoca en la qual el creixement d'Andorra, economic, demografic i
politic havia accelerat el seu ritme i s'havien de buscar explicacions. Abans ,
pero, havien de passar altres coses. Es considera que el primer andorra
que va fer una aproximaci6 historica d'Andorra fou el mateix Antoni Fiter i
Rossell el 1748 . La que es podria qualificar com la segona sfntesi
andorrana va haver d'esperar dos segles. Fou la de Bonaventura
Riberaygua, secretari del Consell General , que va publicar Les Valls
d'Andorra. Recull documental el 1946, des d'una perspectiva, com ell
mateix va aclarir, practica , havent consultat, previ permfs del Consell
General , el Manual Digest, i el Politar1B.
    Entre els segles XVIII i XX , els estudis sobre Andorra responen a
informes encomanats , com el d'Antonio Valls , de 1820, que justifica la
sobirania sobre Andorra que correspondria a Espanya. Mes endavant, el


15a Diada andorra11a a la UCE: Una his1oria d'Andorra, 1emilfica            31
1852, el del coronel Bonifacio Ulrich . Aquests textos fan palesa la relaci6
entre els esdeveniments de la historia d'Espanya que porten a estudiar de
prop el cas andorra amb comissionats especials i la lenta formaci6 de la
historia a Andorra.
     En la segona meitat del segle XIX i en el comenc,;ament del XX , el
Principat interessa una serie d'autors dels dos costats dels Pirineus . Una
part important dels estudis tenia un vessant especialment juridic per
l'atracci6 de les particularitats d'un sistema que s'anava coneixent. D'altres
van examinar la geografia o ciencies naturals, atesa la perrnanencia de
formes de vida rural i l'interes per saber quins eren els recursos de les valls .
En tercer lloc, els viatgers no deixaven d'expressar la seva sorpresa quan
arribaven al pals i s'esplaiaven en descripcions mes o menys encertades .1e
Aixo no obstant, en aquest perlode esmentat, es van fer avanc,;ar de manera
molt seriosa els coneixements sobre Andorra. Alguns d'aquests textos s6n ,
encara avui , una referencia obligada per als estudiosos. El context de
l'epoca hi va jugar un paper important amb un nou i creixent interes per les
ciencies historiques a Europa havent passat el perfode de curiositat
romantica i, en aquest cas, hi va contribuir que alguns auto rs havien adquirit
responsabilitats amb els seus carrecs a Andorra . Entre els classics
consagrats, que es concentren en l'origen medieval , destaquen els textos
de Baudon de Mony20, de Brutails, ja esmentat, i de Valls i Taberne r21 que
donen a coneixer els documents fundadors originals.
     D'altres autors van aportar visions generals, menys documentades , pero
que sempre s6n interessants de revisar. Aquest podria ser el cas d'H.
Castillon d'Aspet, que a mitjan segle XIX va publicar la seva historia
d'Andorra en un conjunt de llibres22.Tambe es un classic el ja esmentat
Gaston Vuillier23. A el SAC n2 94, de juny de 2002 , Marcel Ba"iche exposa el
cas de Jean Franc,;ois Blade , considerat perdut, que es va identificar fa un
temps als arxius del Ministeri d'Afers Estrangers frances . La Vallee
d'Andorre, que l'autor devia acabar el 1886, recull detalladament els
aspectes histories que afecten les dinasties episcopals , pero era un bon
coneixedor de les institucions i sobre casos mes concrets i delicats per a la
diplomacia24. El cas de Blade ha estat estudiat per Ch. Anato1e2s.
     Abans d'arribar al 1946, data del llibre d'A. Riberaygua , es van publicar
diverses obres , com la de Pallerola2s, el 1912. Tant de la part francesa , com
de l'espanyola es van continuar interessant en el tema en temps
d'entreguerres , en certa part per la inesgotable curiositat que desvetllen els
petits estats2?. Justament, en els anys quaranta , va apareixer una altra obra
rica amb diversos criteris que abasten !'ambit juridic, polltic i geografic, la
 Historia d'Andorra de Josep M. Vidal i Guitart, publicada el 1949, amb una


32                                                    Universirar Ca talana d"Esriu 2002
nova versi6 de 1984. Jean Bacquer2B, advocat i enamorat d'Andorra, va
publicar un llibret sabre el pafs , que va tenir un exit enorme amb deu mil
exemplars venuts en dos anys . Aixo va conduir a fer-ne una nova edici6,
molt curiosa, de la ma de Valenti Claverol. La personalitat de l'escriptora
Isabel Sandy, que va escriure diverses introduccions a llibres i va promoure
el coneixement d'Andorra, va ser un catalitzador per posar en valor els
propis costums i maneres de fer. Josep M. Guilera tambe hauria de figurar
en la secci6 de reedicions ja que el 1960 va publicar Una historia d'Andorra ,
novament publicada el 1993 per l'activa editorial de Tremp , Garsineu , molt
crftica en les seves fonts .
     Entre els auto rs andorrans que han fet les seves propies sf ntesis sob re
el tema podem citar Ricard Fiter que va publicar el 1970 els Episodis de la
historia andorrana, gairebe amb format d'opuscle , que l'autor va traduir al
trances. L'evoluci6 dels set segles transcorreguts des dels Pareatges se
centra en un llibre d'Elida Amigo i Antoni Morell que no evoca cap data
especial , sin6 que han transcorregut 693 anys29.
     Per la part francesa , en aquesta epoca, ens trobem amb iniciatives
corals que no obtindran el seu simetric a Espanya. L'editorial Pedone va
publicar dues edicions sobre els Problemes actuels des Va/lees d'Andorre,
a Parfs el 1970 i a Tolosa el 1978 amb articles de diversos experts3o.
     Seguint amb els textos generals , una altra vegada des d'Andorra,
Montserrat Palau Martf, amb una documentaci6 notable, el 1987 va publicar
Andorra. Historia, institucions, costums a Barcelona. Udia Armengol , autora
de l'Aproximaci6 a la Historia d'Andorra , publicada el 1989 en diverses
edicions de l'lnstitut d'Estudis Andorrans, s'encara al tema des d'un punt de
vista politic .
     El mateix 1989 i tambe el 1991 es van publicar una serie d'articles
d'historiadors andorrans a la revista catalana d'historia L'Aven9, i als seus
Plecs d'historia local. Als Annals de l'lnstitut d'Estudis Andorrans de
Barcelona, tambe el 1991 , es va publicar una serie d'articles curts de
diversos autors especialistes com a Curs d'Historia d'Andorra, juntament
amb un de Geografia.
     Les generacions d'historiadors han anat especialitzant-se en epoques i
materies .
     Mes recentment , a final dels noranta, Andorra va ser l'objecte de dues
noves sfntesis historiques publicades a Frarn;:a. D'una banda, A. Degage i
A. Dur6 van publicar L'Andorre a la popular col ·lecci6 Que sais-je? i de
l'altra, un llibre molt interessant per les seves referencies a l'evoluci6 en el
segle XX, La Principaute d'Andorre, hier et aujourd'hui de Meritxell Mateu i
Frangois Luchaire. Tots dos llibres s'adregaven a un public francofon , des


15a Diada andorrana a la UCE: Una hisroria d 'Andorra, remc/tica             33
d'una Andorra plenament constitucional i de fet, van ser les primeres
histories d'Andorra publicades despres de la proclamaci6 de la Constituci6 .
En canvi , no hi ha hagut cap iniciativa actual per difondre del costat
espanyol l'evoluci6 mes recent d'Andorra i es diffcil trobar alguna obra
general, o especffica, sobre el pals en castella despres dels textos de
Guilera. Podria interpretar-se el desinteres sobre aquest tema des de punts
de vista diversos, pero es un reflex net de la manera de mirar el passat i el
context mes proper de dos pa"lsos ve·lns , pero d'una tradici6 molt
contrastada en els estudis d'humanitats i en l'impuls de la investigaci6 .
     Com a altres instruments per a la comunicaci6 de la historia, els atles
histbrics d'Andorra s'han limitat fins al moment a dos projectes de l'lnstitut
d'Estudis And orrans, del Centre de Perpinya el 1980 i un altre promogut pel
Centre de Barcelona, ja mes tard , aquest en dos volums: el 1987 sobre
!'Andorra medieval (759-1278) per Jordi Bolos, Victor Hurtado i Josep Nuet,
l'altre de 1994, en el qual es presenta una introducci6 general i la part de
prehistoria (12000-1000 aC). Aquesta obra, d'autors especialitzats , es un
excel-lent document de slntesi sobre la prehistoria i les seves re lacions fora
de les angostes valls andorranes. S'ha de destacar que l'evoluci6 del
territori andorra al llarg de la historia interpretada amb la cartografia va ser
un experiment sobre una nova lectura del territori , cosa queen un ambit tan
accidentat i redu"lt com el d'Andorra podia aclari r i alhora obrir nous
interrogants sobre el dinamisme intern i sobre les relacions exteriors .
     Mes modernament, el treball general sobre la historia d'Andorra ha estat
recuperat, entre altres coses, per la tasca del Departament d'Educaci6 que
ha preparat un conjunt de ll ibres i documents destinats als alurnnes i en els
quals han participat els mateixos professors. No podem deixar de fer
esment d'un possible precedent, Andorra, el meu pafs, dirigida per Antoni
Aristot, guia per coneixer Andorra editada el 1963 pel Consell General. La
particular organitzaci6 educativa andorrana ha condu"it a un tractament de
la historia andorrana , que en estar destinat als joves, ha intentat donar el
millor nivell tant per als alumnes de l'ensenyament reg lat com per als adults.

La historia d'Andorra a traves del temps

   De les epoques remotes , dels orfgens de la poblaci6 d'Andorra, resten
els testimonis materials que s'han anat descobrint arran de campanyes
arqueologiques , pero a mes hi ha un important nombre de publicacions. En
un primer moment, es van donar a coneixer els resultats, sempre parcials,
de les campanyes arqueologiques que l'equip trances de Jean Guilaine31 va
dur a terme en els anys vuitanta a la balma de la Margineda , en el mare de


34                                                   U11iversi1a1 Catalana d 'Es tiu 2002
l'lnstitut d'Estudis Andorrans de Perpinya, en un jacim ent on ja havia
treballat anys enrere Joan Maluquer de Motes.
    Mes endavant, noves investigacions a la Margineda, a la Feixa del Moro
i al Cedre , van donar a coneixer una sequencia arqueologica de les valls
que abra9a 12.000 anys, enriquida amb les noves descobertes neolftiques
a Ordino de l'estiu del 2001 . La primera sf ntesi sob re la prehistoria i l'edat
antiga -un perfode diffcilment aprehensible per l'absencia de testimonis- , es
va presentar en un numero monografic d'una revista especialitzada, els
Dossiers d'Histoire et d'Archeologie de 1985. Exposicions com Andorra
arqueologica o Joies de la Prehistoria van servir per posar a l'abast del gran
public descobertes fetes al llarg de vint anys de treball de camp .
    Aquest tipus d'investigacions havien comen9at en la decada dels
seixanta amb l'amplia curiositat de Pere Canturri pels testimonis de la vida
material. La formaci6 de nous professionals , en un temps en que la recerca
arqueologica va coneixer a les arees ve·ines un creixement inusitat pel que
fa a la tecnica i a l'expansi6 del treball multidisciplinari , va permetre la
constituci6 d'un dels nuclis del Patrimoni Artistic Nacional , els anys vuitanta,
que va dur una intensa polftica de difusi6 a traves de la seva serie
Monografies32.
    Al final de la decada dels noranta es va convertir en el Patrimoni Cultural
d'Andorra i, concretament, els serveis d'arqueologia van quedar inclosos en
un servei denominat de Recerca Historica. A mes de les descobertes
prehistoriques d'Ordino del 2001, gran part dels projectes es van
concentrar, despres d'anys de treball , al voltant de la recuperaci6 de
l'arqueologia industrial metal ·lurgica33, que es va incorporar dins d'un
projecte europeu ambici6s , la Ruta dels homes del ferro . Mes precisament,
la reconstrucci6 i posada en funcionament de la farga Rossell , exercici que
esmentarem mes endavant, va esdevenir un repte tecnic que en el moment
d'escriure aquestes lfnies esta a punt de veure la llum . Amb la integraci6
dels bens de la casa Rossell en el patrimoni de l'Estat andorra, es va tenir
acces a la documentaci6 sobre la farga i en va resultar una publicaci6 en un
projecte en el qual es va poder trenar un relat amb els documents escrits i
els documents materials sobre una de les activitats industrials mes
interessants que ha conegut Andorra.
    Si la metodologia arqueologica s'aplica a epoques mes modernes, la
majoria de les recerques sobre la historia d'Andorra continuen basant-se en
els rics fons documentals que es conserven a l'Arxiu Historic Nacional , al
qual ja hem fet referencia , i en altres arxius , dins i fora d'Andorra. Aquesta
ha estat la base d'un perfode predilecte entre els historiadors , l'edat mitjana.
Efectivament, es al llarg dels segles medievals que es van constituint totes


! Sa Diada a11dorra11a a la UCE: Una /Jis1r)ria d'Andorra, lemiuica           35
Jes estructures i superestructures , es redacta el text capital de l'existencia
d'Andorra, els Pareatges, apareix l'organitzaci6 territorial que avui encara
subsisteix i l'art romanic . A mes , en la mentalitat europea, l'edat mitjana s'ha
constitu"it en el perfode original , en l'alfa dels estats europeus , malgrat les
fortes vicissituds experimentades . L'interes per aquest petit Estat es va
posar de manifest en una epoca que la supervivencia del pafs va esdevenir
un fet anacronic.
    Com hem indicat abans , es diffcil fer un nexe d'uni6 entre els temps
protohistorics, l'antiguitat i l'edat mitjana. Hi ha dades34, a"lllades, pero , que
de fet indiquen que el paf s no queda desert, pero ja es mes complex saber
per quina mena de poblaci6 es ocupat. En aquest aspecte, la historia de les
llengues, l'antroponfmia i la toponfmia podrien aportar alguna cosa per
aclarir les idees . Manuel Anglada3s hi va treballar, pero la cosa continua
sense estar clara.
    En tot cas, sobre el mil·lenni medieval hi ha estudis molt interessants que
han anat evolucionant, des dels estudis documentals mes detallats sobre la
instituci6 del bisbe d'Urgell i el seu domini sobre Andorra , fins a altres temes
com l'origen de les parroquies o el del Consell General. La vida quotidiana
en epoca medieval es va estudiar precisament en aquell perfode d'eclosi6
dels estudis histories , la decada dels vuitanta, i va afegir un valor nou al
context amb que s'arriba als Pareatges i la historia ulterior.
    S'ha de comengar per fer algunes mencions . La primera es Cebria
Baraut. Hi ha altres autors que anteriorment havien tractat la historia
d'Andorra amb les naturals i logiques referencies al m6n medieval (Brutails ,
Baudon de Mony, Valls i Taberner. ..), pero el destriament sistematic dels
fons medievals conservats a l'Arxiu del Bisbat d'Urgell ha permes a aquest
autor treballar en els reculls documentals com els dos volums de cartularis,
el primer del segle IX al XIII i el segon del X al Xlll 36 i aportar nous estudis
que abasten l'ambit medieval i altres contextos .
    La segona menci6 important es d'una epoca. Va ser novament al final de
la decada dels setanta i en la dels vuitanta que es va desencadenar un nou
impuls per l'ambit medieval. Les campanyes arqueologiques de Sant Viceng
d'Enclar, que van comengar en petit comit837, van servir com a referencia en
el temps i en l'espai i a la formaci6 dels professionals3s. Les universitats
d'estiu d'Andorra, en la seva primera edici6 dedicada al segle XIII , el dels
Pareatges, la segona i la tercera el 1983 i el 1984 respectivament, van
portar excel·lents especialistes europeus per parlar sobre els temps
medievals . Entre els convidats , em permeto destacar l'aportaci6 de Manuel
Riu , un dels pioners de l'arqueologia medieval a la peninsula lberica, que va
contribuir amb les seves recerques a una nova aproximaci6 a la cultura


36                                                     Universitar Catalana d'Esri11 2002
material , a una nova interpretaci6 de les fonts, que fonamentava en una
erudici6 excepcional. En aquest sentit, la seva ponencia, de 1982, sabre la
tipologia de !'habitat medieval al Pirineu i el cas d'Andorra39, va tractar en el
propi territori la continu'itat d'un habitat al llarg de mes d'un mil·lenni.
     Un altre moment d'intlexi6 es va produir amb la celebraci6 del centenari ,
el sete , del segon Pareatge , d'on va sortir una exposici6 ditfcilment
repetible, que va reunir a Andorra la Vella gairebe la totalitat de peces del
romanic del Principat disperses pel m6n. En queda com a testimoni un
cataleg , Andorra Medieval. Paral ·lelament es va fer una excel ·lent edici6
commemorativa dels dos Pareatges4o. Pero no es va acabar aquf. En la
sinergia creada , tambe hi va contribuir la proposta que va venir de
Catalunya per col ·laborar en la serie de la Catalunya romanica amb un
volum especial dedicat a Andorra en que, finalment , es va fer una
catalogaci6 exhaustiva dels editicis i obres d'epoca romanica al Principat
precedida de la corresponent introducci6 en el temps i en les bases
documentals i que va veure la llum el 198941.
     Dins d'aquest conjunt, tambe es va produir una novetat en l'estudi de la
vida medieval. El treball de Jordi Guillamet sabre la historia d'Andorra a
l'alta edat mitjana42 va mereixer el Premi Principat d'Andorra d'historia del
1988. Publicat el 1991 , venia a facilitar la comprensi6 d'una epoca que
s'havia estat explicant de manera fragmentaria -al voltant de les senyories,
dels Pareatges , per exemple . Val a dir que els estudis arqueologics sabre
determinats jaciments s'han anat entocant amb aquest mateix esperit. I
tambe cal assenyalar que els diplomataris als quals ja hem fet al ·lusi6,
venen a aportar una selecci6 de documents que ha de cobrir ambits
diversos de la vida d'una epoca.
     Justament, sabre la base polftica, un dels primers estudis especftics
sabre l'epoca medieval , circumscrit als esdevenirs dinastics, tou el de
l'historiador catala Joaqufm Miret i Sans43, favorable a una vinculaci6 molt
estreta d'Andorra i de Catalunya. I haurfem de fer menci6 , altra vegada, dels
savis com Brutails o Valls i Taberner. Altres treballs mes moderns tambe
enfronten el domini d'Andorra dels senyors medievals com el de Josep M.
Font i Rius44. De fet , autors del segle XX que expliquen Andorra
recuperen el sentit dels veils textos , en l'esquema: geografia/historia/
institucions/costums. La investigaci6 no ha estalviat questions especffiques ,
com el catarisme, treballat per Montserrat Palau Martf4s des d'una
perspectiva polftica i que compta amb altres referencies .
     El segle de transit entre l'epoca medieval i l'edat moderna, el XV, disposa
del seu propi diplomatari46, recentment aparegut. La mateixa autora ja havia
avan9at una sfntesi sobre la baixa edat mitjana41, de manera que els dos


I 5a Diada andorrana a la UCE: Una his1bria d 'Andorra, 1e111i11ica           37
treballs , el de J . Guillamet i el de S. Vela, ja ens donen la possibilitat
d'obtenir un retrat de cada epoca .
     El m6n medieval andorra queda estretament vincu lat al llegat romanic .
Des del punt de vista d'historia de l'art, els estudis comencen per aquests
temes a comen r;ament del segle XX , amb l'arribada dels catalans que
redescobreixen l'interes de l'arquitectura, pero sobretot de les pintures
murals . Aquestes esdevenen obres universals per formar part d'un dels
contextos mes interessants de l'art medieval europeu, pero a mes , nova
paradoxa, una gran part d'aquestes pintures , en haver deixat Andorra i
passar a museus de gran projecci6 , s6n reconegudes com a obres d'un
patrimoni unic i d'una qualitat especial. No es infrequent veure-les citades
per autors especialistes en art romanic americans , alemanys o, log icament,
francesos i espanyols . Nogensmenys, Andorra tambe ha sabut estudiar el
seu propi art romanic i recordem el conjunt de !'Andorra romanica4s, que
hem esmentat abans, amb la col·laboraci6 de diversos autors, pero
especialment Marta Planas i Francese Rodrf guez Rossa. Les recerques no
es limiten a l'estudi de corrents estilfstics, de tipologies i d'iconografia.
S'amplien fins a l'extrem que s'arriba a descobrir l'us, fins al moment
desconegut, d'un pigment blau en les pintures romaniques , l'aerinita49, una
material que esbossa un altre plantejament en el mercat de pigments per
als artistes itinerants de l'epoca.
     L'exit aparent de l'epoca medieval ha enterbolit la visibilitat dels
importants esforr;os dels estudiosos sobre les epoques immediatament
posteriors, tot i que el greuge ja va desapareixent. Efectivament, els seg les
XVI i XVII especialment, el segle XVIII es una altra cosaso, donen la
sensaci6 de quedar dispersos en la recerca amb referencies a'illades .
     Alguns articles i publicacions mes extenses sabre la materia abasten
continguts dispersos, tot i que els tftols suggereixen un caracter general.
 L'interes sobre aquestes epoques no arriba a la intensitat del m6n medieval
 i aix f observem que en l'ambit academic i en recerques particulars -la
 majoria vinculats a organismes -, pocs autors s'hi dediquen. Aixo no
 obstant, la documentaci6 de l'epoca es netament mes nombrosa i, a la
vegada mes util. Per aixo , potser, s'introdueixen estudis sabre temes
concrets , com es el cas del contrabans1 o de la industria del ferros2, de gran
 importancia per a la vida d'Andorra. Des del punt de vista de la societat
 marginal , es coneix un estudi del bandolerismes3. Sobre aquest perfode
tambe es duen a terme estudis de les mentalitats o de tipus social i
 antropologic .
     Pel que fa al segle XVI , un tal Anthony va publicar un article amb el tftol
 "Recherches sur la situation politique de l'Andorre au XVI siecle"s4. Un


38                                                    U11iversi1a1 Catalana d'Esri11 2002
historiador com Joan Regla no va. poder deixar d'interessar-se per la
materia55. Tambe per a l'edat moderna , en general , hi ha recerques
arqueologiques que han vo lgut treballar amb els testimonis materials i els
testimonis escrits5s.
    Ara be , si alguns asseguren que el segle XVI es encara desconegut, el
segle XVII compta amb el diplomatari publicat per Domenec Bascompte57 ,
autor que s'ha especialitzat en aquesta epoca, durant la qual es consoliden
les institucions andorranes, com el Consell de la Terra. Justament, la
primera historia sobre el Consell General , tot i el seu caracter resumit en
grans epoques i limitat als prohoms, la van publicar L. Armengol , M. Mas, A.
Morell i s'inicia el 1682.58 L'adquisici6 de la Casa de la Vall pel Consell de la
Terra tambe va ser motiu d'un conjunt de recerques que van culminar amb
les conclusions de David Mas per explicar el proces, que no va ser ni facil
ni rapid , i de que consta una acta el 170259. Un examen documental que
tambe te interes es la resposta al questionari del viatger Francisco de
Zamora que va contestar Antoni Puig , l'autor del Politarso.
    L'estudi de les mentalitats, del qual Andorra no va quedar a"illada com
hem dit abans, va fer furor els anys vuitanta. A Andorra, Martina Camiade
va treballar sobre l'actitud davant la mort dels andorrans en el segle XVIII ,
pero el mes interessant es la seva tesi doctoral , publicada recentments1, en
que examina tots els punts de vista de la casa, estructura base del sistema
social i economic andorra i en que podem trobar una detallada bibliografia .
El fenomen religi6s tambe ha interessat els historiadors. El segle XVI
planteja una forta agitaci6 . Montserrat Palau Martf, polifacetica, ha dut a
terme diverses publicacions relacionades amb la religi6 sobre aquest segle .
Una, de tipus novel·lat, va guanyar el primer Premi Carles Borromeu , sobre
el segle XVI i els problemes religiosos de l'epocas2, i tambe altres textos, un
situat en un perfode de guerres de religi6 i l'altre amb la lnquisici6 com a
principal element. Amb altres tecniques en les quals s6n emprades altres
fonts que les escrites, com l'art, l'estudi sobre la religiositat a Andorra de
Jean-Franc;ois Gallinier-Pallerola intenta aproximar-se a les practiques
religioses vinculades de manera indissociable a la vida privada i publica de
la societat andorrana rurals3.
    Des del punt de vista economic, la importancia dels documents
administratius de l'epoca han permes una diversificaci6 dels estudis i
diferents percepcions sobre la materia economica. Per exemple , el m6n
ramader, que era una de les bases de la vida a totes les valls , s'ha estudiat
des del punt de vista polftic internacional , es a dir, sobre la manera
d'entendre's entre els ve·lns per la gesti6 de les pastures al llarg de la
historia. Aquest tema, que ha estat molt estudiat en l'ambit pirinenc, tambe


!5a Diada andorrana a la UCE: Una his/aria d'Andorra. 1emc/1ico               39
va ser abordat per Martina Camiade a partir dels tractats de bon ve·inatge
entre Andorra i les comunitats pastorals ve·inesB4, Amb anterioritat, David
Mas ,Bs en les seves recerques sobre materies ben diverses, tambe va
encetar el tema ramader, en aquest cas amb la intenci6 de coneixer quin
era el pes en l'economia moderna de l'explotaci6 de les pastures i dels caps
de bestiar, que precisament passen a ser mulats , principalment, al llarg del
segle XVIII. D'aquesta epoca data, tambe , la prosperitat dels paraires , un
dels sectors preindustrials , que fou estudiat per C. BarautBB. A mes es va
desenvolupar la industria de la fargaB7, a que ja hem fet al·lusi6 al principi
d'aquest apartat perque ha estat treballat amb tecniques arqueologiques i
experimentals , un aspecte que tambe ha estat documentat per David MasBa,
que va tenir una amplia projecci6 interna i una forta exportaci6 a Catalunya;
aixf es va assolir un fort desenvolupament de la riquesa de les valls i la
posterior decadencia al segle XIX . Un sector que tambe es va desenvolupar
va ser el del conreu del tabac i posteriorment el contraban, amb
consequencies no sempre positivesBe.
    Polfticament, l'epoca es caracteritza per un tema central , ja esmentat, el
Manual Digest. A mes del cataleg de l'exposici67o sobre el 2508 aniversari
de l'obra amb la col ·laboraci6 de diversos experts, alguns autors hi han
dedicat els seus estudis al voltant del funcionament institucional d'Andorra.
Especfficament sobre els textos del Manual, Nemesi Marques71 va realitzar
un estudi , mentre que sobre les maximes podem destacar el treball d'Alain
Degage 72 , i el de la interpretaci6 de la politica que va realitzar en el seu
moment Narcf s Casal , -mereixedor d'un premi de la Nit Literaria73.
Segurament, en la historia polftica d'Andorra, el Manual Digest marca les
normes que cal seguir, pero el pensament politic d'Andorra donaria avui una
visi6 del pais molt mes dinamica que la dels canvis institucionals.
    Dins de la reflexi6 polftica que arribaria a bastir la reforma de final dels
setanta, un punt de vista especific el va aportar L. Armengol sobre la pena
de mort74 . Hi ha altres aspectes que tambe afecten la polftica i les
institucions que han merescut l'interes dels historiadors, com s6n els textos
de tipus legal que van ser publicats , pel que fa al segle XVIII , per C. BarauFs
o les visites ad limina, publicades per Enric Moline?B.
    Pel que fa a l'art de l'edat moderna, les obres que es conserven s6n
desiguals. Si del segle XVI s'han preservat els deliciosos retaules de Sant
Joan de Caselles i un fragment del de Sant Miquel de Prats, estudiats per
Marta Planasn, els segles XVII i XVIII compten amb un gran repertori de
retaules barrocs, i alguna pintura sabre tela. Aquests retaules han despertat,
malgrat la seva factura diversa i gran nombre, una escassa cu riositat entre
els historiadors -i sobretot cap interes per a la seva difusi6- , i de fet , names


40                                                    Universita t Catalana d 'Esriu 2002
se'n coneix l'estudi de Francese Badia?s, especialment iconografic i que
tambe va ser guardonat a la Nit Literaria. Mes especffics son dos estudis,
un de Carme Soler sobre iconografia79, l'altre de Joan Riera sobre el retaule
barroc de l'esglesia parroquial de Sant Juliaso. L'arquitectura tradicional , que
s'arrela en l'edat moderna tambe mereix, en els vuitanta, treballs dedicats a
la casa tradicional andorrana de David Mas o a les construccions annexes
de Pere Canturri. De la casa de tots els andorrans, la Casa de la Vall , no
se'n fa un primer estudi de conjunt fins al 1995, publicat als Annals de
l'lnstitut d'Estudis Andorrans.
      El canvi de segle , el transit del XVII fins al XIX, amb el seu important
Decret de Napoleo , ha estat analitzat de manera general per Jordi
Valmaseda i Josep Vaquers1. El segle XIX ha tingut importants i molt bons
estudiosos a Andorra. Es cert que els esdeveniments es poden seguir be ,
els textos contemporanis son reveladors i susceptibles d'interpretacio, a
mes s'encadenen relativament be amb l'evolucio del pafs , economica,
polftica i social, per enlla9ar amb el segle XX i, de fet, amb el XXI. Un primer
text de conjunt que es, encara avui , una referencia es L 'Andorra de/ segle
XIX. (De la Nova Reforma a la Revoluci6 de 1881) d'Esteve Lopez
Montanya, Joan Peruga Guerrero i Carme Tudel Fillat, publicat el 1988. Els
seus autors van iniciar una manera de veure, mes propera i alhora
cientffica, la historia de la vida polftica, la societat i l'economia, que han anat
continuant fins al present. Aixf, el 1994, E. Lopez i J. Peruga van publicar el
Diplomatari de la Vall d'Andorra def segle XIX amb una introduccio molt
completa, mes avan9ada en la seva concepcio. lgualment interessant per la
descripcio d'una vida quotidiana que roman en la memoria com la tradicio
idfl ·lica del passat, es el text de Joan Peruga "Aixf erem i aixf ens veieren "
per al cataleg de l'exposicio Viatge de ploma i paper. 11·/ustracions gratiques
de /'Andorra def segle x1xs2 .
     L'economia, que els autors esmentats tracten amb les grans xifres, te la
seva versio en una "microhistOria" , la de la farga Rossells3 que ha lliurat un
arxiu excel -lent per fer una aproximacio a la industria, als recursos naturals ,
a l'organitzacio de l'empresa i a la famflia que ho explotava. En el segle XIX,
la farga entra en decadencia i finalment totes les andorranes han de tancar.
Avui, la reconstruccio i posada en funcionament d'aquesta farga
proporcionara un nou element per entendre una part de la historia d'aquell
segle. Fora de la produccio directa, el comer9 desenvolupat per Andorra en
el segle XIX es desenvolupa fonamentat en els privilegis que se Ii havien
anat concedint i no van faltar veus molt critiques sobre els danys provocats
a Espanya per Andorra. Sobre el tema comercial , els estudis de M. Jesus
Lluelles son molt documentats i mes ben elaboratsB4 . La poblacio, dins


I 5a Diada andorrana a la UCE: Una historia d'Andorra, tematica                 47
d'aquesta decadencia economica, entra en un nou cicle , cosa que tambe ha
estat estudiada per autores que , en els anys vuitanta, van iniciar les
recerques sobre demografia historica , com Lidia Armengo1as i Cristina
Martfa6_ D'altra banda, en aquest segle prenen consistencia els problemes
de les comunicacions a Andorra -un altre classic de la vida contemporania-
en que contrasten les actituds reticents , pero que seran superades mes
endavant.
    La dimensi6 polftica del segle XIX es fon;a complexa: hi interve la
reforma de 1866, que crea un especial estat d'opini6 i situacions inedites en
les relacions institucionals , juntament amb altres circumstancies com el
recurrent tema de la creaci6 de casinos . La passi6 annexionista d'Espanya
era inevitablea7 i motivada pel context de l'epoca pero afectava Andorra per
raons pressumptament historiques o per eliminar el contraban .
    Antoni Armengo1aa va estudiar la revolta de 1866. Curiosament, un tema
d'aquesta importancia per a les transformacions socials no ha estat repres
en la historia mes recent , almenys del nostre coneixement. La relaci6 amb
els ve·ins , com ja hem advertit, pren una nova dimensi6 pel que fa a la
questi6 d'Andorra. Apareix ja amb Brutailsa9, pero tambe el 1898 havia estat
objecte d'un article de H. Donchet9o. Altres autors tambe es van preocupar
en el mateix segle sobre l'actualitat d'Andorra i l'origen de la seva particular
instituci6 dels coprfnceps , com Merignhac91, o Pasquier92. No s'ha d'oblidar,
pero , l'atenci6 que dediquen al segle XIX les histories generals d'Andorra i
destacarem , precisament per la manera que s'enllac;:a amb el segle
seguent, la de Mateu i Luchaire93 a la qual ens hem referit abans i que
tornarem a mencionar mes endavant.
    En revisar la historia sobre el segle XX , es posa de manifest una altra
contradicci6 a Andorra . Tot i haver estat un dels segles mes actius i en que
s'han experimentat mes canvis , encara no s'ha avanc;:at en un estudi
general sobre el XX, ni tampoc sectorial. Hi ha, pero , bibliografia al voltant
de temes concrets , pero tot plegat encara revela la necessitat d'invertir mes
esforc;:os si tenim en compte les consequencies que va sofrir Andorra , i que
foren de fet d'abast universal , de les circumstancies viscudes al llarg
d'aquest segle que va estar marcat per les guerres mundials i per uns
canvis en els sistemes socials i economics que, originats en el XIX ,
cristal-litzen en el XX . No hi ha dubte que la sensibilitat dels esperits
escurc;:a la distancia que ara ja es podria superar per examinar una epoca
transcendent a tot Europa i en la qual Andorra apren de les relacions
internacionals mes delicacies .
    Segurament, el fet que en la primera meitat va marcar la historia interna
d'Andorra va ser la revolta de 1933, que ha estat estudiada per diversos


42                                                   Unive rsirar Caralana d'Esr i11 2002
autors , alguns treballs romanen inedits , pero . Antoni Morell va elaborar una
sfntesi , en un article , dels trets principals d'aquesta revolta94. En aquell
context historic , les relacions amb els estats ve·lns han interessat M. Jesus
 Lluelles arran dels intercanvis comercials i les trifulgues polftiques , que ha
publicat el corresponent article sobre les relacions entre Andorra i la II
 Republica9s, que es complementa amb l'actuaci6 del comissionat de la
 Republica a Andorra96. I un caracter mes especialitzat te la perspectiva dels
efectes contundents , tot i que sense l'exit que els revolucionaris esperaven ,
sobre l'esglesia catalana91.
    D'Andorra en temps de la Guerra Civil Espanyola, des de la ciencia
historica encara no s'ha aportat suficient coneixement. Un dels
protagonistes de l'epoca , A. Forne , va tractar la presencia de la Gestapo a
Andorra en una serie de numeros de la revista "Andorra 7"9s. Tambe en
aquest cas , hi ha treballs in8dits , pero entre els publicats podem citar
l'edici6 d'un document per part de M. Pelaez i J. Guillamet, un informe
elaborat per Joaquim Saltor i Madurell sobre Andorra que es conserva a
l'Archivo Hist6rico Nacional de Salamanca99. La postguerra espanyola i de
la II Guerra Mundial va ser un perfode en que Andorra tambe va patir les
consequencies d'un bloqueig diffcil i de la pobresa de tots dos costats ,
especialment de l'espanyol. A mes , a la zona dels Pirineus es va concentrar
la resistencia contra el feixisme , juntament amb el contraban 100. Les rutes
per facilita r la fugida de les zones ocupades en la II Guerra Mundial va crear
un dels episodis mes interessants de la historia d'Andorra i que no ha estat
del tot estudiat, i de fet encara menys publicat, pero se 'n poden trobar
referencies indirectes en els articles de Claude Despla101 .
    Molts altres fets d'enorme transcendencia han marcat Andorra en el
segle XX . Alguns autors s'han interessat pel conjunt dels canvis
institucionals , com Mateu i Luch aire , que aporten en la seva obra una
explicaci6 sobre el transcurs dels segles XIX i XX, mentre que de manera
mes precisa, la instituci6 dels coprfnceps , un dels temes mes significatius
de la vida andorrana, s'ha descrit recentment102. Des del punt de vista
juridic, N. Marques ha publicat les lleis dels coprfnceps103, i es podria
considerar com una perspectiva polftica el treball de J. Bartumeu , M. Mas i
A. More11104. La reforma compta amb un detallat estudi de N. Marques10s,
pero queda pendent la historia de la mateixa Constituci6 de 1993 i de les
seves consequencies , entre les quals prenen un lloc principal les noves
relacions internacionals de l'Estat andorra106.
    Amb un estil personal lluny del m6n academic, dotat d'altres sensibilitats ,
Esteve Albert va estudiar Andorra des de molts punts de vista i intenta
mostrar des dels aspectes mes magics i misteriosos que atribu'ia al pafs


I 5a Diada andorrana a la UCE: Una hisriJria d'Andorra. 1e111iirica          43
tradicional fins a les transformacions del segle XX , passant pel genere
biografic .
    El segle XX ha estat, a mes , el gran segle de l'educaci6 a Ando rra que
ha aconseguit bastir una organitzaci6 molt particular i gairebe (mica al m6n
merces a un esfon;: que han sabut compartir andorrans , francesos i
espanyols , passades moltes vicissituds fins arribar a un sistema d'educaci6
andorra. Aquesta historia s'ha explicat acuradament107.
    Tambe hi ha hagut importants progressos en el m6n de l'art plastica i de
la creaci6 literaria10s. Els autors d'Andorra comencen a produir en aquests
camps, amb un eco en la crftica i en la retrospectiva una mica mes que
limitat. Del segle XIX, d'escas merit artistic, es passa al m6n en el qua! la
creaci6 assoleix una dimensi6 inusitada en noves propostes , agilitat i
capacitat expressiva . Andorra, sempre al costat dels grans corrents, rep,
pero , influencies especials com !es dels pintors de l'escola d'Olot o d'un
escu ltor com Josep Viladomat. Es crea, de mica en mica, un nou gust, i a
la segona meitat ja passen coses molt interessants, descrites segurament
en aquesta mateixa jornada per Francese Rodriguez Rossa. I un fet nou es
la creaci6 d'una consciencia, com ja deia Violant i Simorra, sobre la vida als
Pirineus , "un modo de vida que desaparece",               del valor atribu"it
indirectament al patrimoni, com a signe d'identitat, que contrasta amb un
creixement urbanfstic planificat a penes. L'arribada de nous corrents
plastics i arquitectonics, i la reflexi6 sobre un paisatge s6n potser massa
recents per fer-ne una mica d'historia, tot i que ja s'han aixecat veus
critiques per incitar a la reflexi610s. Aixo no obstant, les exposicions
s'internacionalitzen amb catalegs raonats i la bibliografia s'enriqueix amb
publicacions sobre el col -leccionisme a Andorra.
    Tots els canvis de la segona meitat del segle XX van crear interrogants
sobre la identitat, concepte inedit, tot i que quedava subjacent gairebe a
totes les referencies a Andorra. Per comprendre millor aquests aspectes es
va endegar una enquesta etnografica dirigida per Dolors Comas d'Argemir
i per Joan Josep Pujadas , les conclusions de la qual es van publicar el
 1995110. La materia tambe va ser el motiu tractat en la tercera Diada
d'Andorra a la Universitat d'Estiu , de 1990, pero mes endavant tambe es va
llan9ar un tema complementari , la catalanitat andorrana .

Des del punt de vista local

   Tambe es recent l'interes per la historia local , per les parroquies o pels
pobles . Des d'un punt de vista cronologic, els treballs mes antics es
refereixen a localitzacions concretes i determinades, producte de recerques


44                                                  U11iversi1at Cawlana d 'Esti11 2002
arqueologiques a les quals hem fet diverses al ·lusions de les dues darreres
decades del segle XX. Es tracta dels estudis derivats de Jes intervencions a
Santa Eulalia d'Encamp i de Sant Jaume d'Engordany. Si la primera se
centra en la historia de l'edifici que deu ser un dels que ha sofert
intervencions mes diverses a tot el pafs , en el cas d'Engordany la
perspectiva abasta altres ambits economics i socials , sobretot en una
distinci6 particular entre Escaldes i Engordany, els dos nuclis de la fogosa
parroquia111. Creada el 1973112, justament, el seu antic arxiver tambe va
treballar en la seva historia11 3. A Ordino114, l'estudi , en el qual va participar P.
Cavero , es va destinar a un estudi de famflies mes que en altres temes . Ja
hem citat abans les investigacions demografiques de la parroquia d'Ordino
de Martina Camiade i de Cristina Martf11 s. que van realitzar estudis sobre la
poblaci6 d'Ordino. Entre la historia local , els costums i el rol de l'Esglesia
catolica amb motiu del 1258 aniversari de la Mare de Deu de Meritxell com
a patrona d'Andorra, Cebria Baraut va publicar una monografia sobre el
santuari editada per Aina116 i del qual ja s'havien editat els textos del llibre
de comptes de 1653 al 1759111. Una disciplina particular es l'antropologia
historica. Tambe es va aplicar a Ordino en un estudi sobre la poblaci6 que
interessava els moviments migratoris i els matrimonis en els segles XVIII ,
XIX i XX, es a dir, a partir de les fonts documentals utilitzables 11a. Els treballs
de Rosalia Pantebre119 podrien quedar inclosos en aquest apartat. Des del
punt de vista de l'evoluci6 de les institucions locals, el mateix Pere Cavero
ha estudiat l'evoluci6 del quart120. Fora de la historia de fonts escrites,
retrobem tambe una de les grans afeccions de !'Andorra del segle XX i XXI ,
la fotografia . Canillo i Escaldes-Engordany han estat dues de les parroquies
que han treballat mes en aquest aspecte: La parroquia de Canillo, ara fa
temps , pe r exemple, va ser una de Jes primeres exposicions, amb el seu
llibre corresponent, celebrades sobre aquest tema.

Activitats al voltant de la histbria

   La tasca de les associacions i de Jes institucions en l'estudi de la historia
comen9a en el darrer quart del segle XX, amb iniciatives de la societat civil
com la creaci6 d'associacions per al foment de Jes arts o de la cultura en
general , i mes tard, de fundacions. Merces a l'impuls que van llan9ar en
molts projectes ha estat possible publicar o, senzillament, pensar la historia.
En aquest sentit s'ha de destacar la tasca del Centre de Jes Arts i de Jes
Lletres, editora dels Quaderns d'Estudis Andorrans, del Comite Andorra de
Ciencies Historiques, que va publicar tres numeros del seu Butlletf. La
Societat Andorrana de Ciencies , que convoca aquesta jornada des de fa 15


I 5a Diada a11do rrana a la UCE: Una his1oria d 'A 11dorra. 1emc/1ica             45
anys , mante una If nia en que es compromet a tractar temes d'actualitat per
a Andorra. En un ambit ja mes oficial , l'lnstitut d'Estudis Andorrans , tant a la
seva seu de Barcelona com a Perpinya, havia incitat alguns joves a la
publicaci6 dels seus treballs als Annals, avui ja desapareguts en favor
d'activitats en altres ambits . I ja ens hem referit en un altre moment a les
aportacions foranes amb els historiadors que participaren a les primeres
edicions de la Universitat d'Estiu a Andorra. No s'ha de menysprear el paper
dels premis als treballs de recerca , que han estimulat els estudiosos i,
sobretot, la posterior publicaci6 dels textos , i que avui es circumscriuen al
carte ll de premis que convoca el Cercle de les Arts i de les Lletres . Les
beques per a estudis histories determinats s6n mes recents , pero de
moment limitades a les convocatories de l'Arxiu Nacional.

Entre el futur i el passat

     Al final del segle XX i comengant del XXI s'ha produ"lt un canvi en
l'orientaci6 de les recerques. Els estudis d'actualitat concentren la dedicaci6
sobre els que estan enfocats amb perspectiva sobre el passat. En aquest
sentit pren un protagonisme sense discussi6 l'economia121 en general ,
enfocada amb una projecci6 de futur. Precisament, el futur de l'economia es
debat cada any, hi ha premis -un dels estfmuls per als creadors que tambe
s'apliquen a l'ambit de la historia, com hem tingut ocasi6 de seguir al llarg
del text- sobre projectes i propostes factibles per a l'economia andorrana.
La historia prospectiva , pero, sia lligada al gran projecte de relacions amb
la Uni6 Europea, sia per trobar la pedra filosofal de les alternatives
economiques del pafs, absorbeix molts esforgos , tant intel -lectuals com
mediatics , de manera que la retrospectiva va perdent l'encant que ara
atorga la polemica i que en l'ambit historic estricte s'ha limitat a la discussi6
sobre l'autenticitat de la Carta Pobla i alguna altra cosa mes .
     Fins ara , la historia d'Andorra ha generat una gran curiositat en molt
ambits , sia politic , juridic o d'historiador en el sentit ampli. Tant en els
ambients academics i d'investigaci6 com fora de la recerca reglada , un
important nombre d'estudiosos s'ha decantat per examinar el recorregut
historic del Principat. Com hem vist, aquest es un fenomen que arrenca en
el seg le XVIII , pero com hem vist, coneix un desenvolupament molt notable
en el segle XIX i en el XX. Al llarg d'aquest perfode, la historia escrita respon
als corrents apareguts a les zones ve"fnes. En el segle XIX , el segle dels
viatgers pels Pirineus, no hi falten alguns exploradors arribats d'altres
contrades , pero els que van intentar endinsar-se en la historia ho van fer
des de posicions molt formals.


46                                                    U11iversita1 Catalana d'Esti11 2002
      Com a temes mes recurrents que els historiadors han tractat destaquen
les institucions andorranes i la seva evoluci6 en el temps. L'origen i la
pervivencia d'Andorra sorprenen encara avui i quan hi ha hagut oportunitat,
savis i estudiosos han intentat arribar a les fonts que expliquin aquest
fenomen , diferent al de la majoria d'estats europeus . Si , per una banda, la
curiositat per coneixer i entendre Andorra ha estimulat la investigaci6
d'autors estrangers de les dues bandes dels Pirineus , la historia andorrana
~: 'inicia a Andorra mateix, tot i que amb una difusi6 mes que restringida ,
gairebe secreta, en el segle XVIII amb el Manual Digest. No es repren , pero ,
fins a mitjan segle XX , es a dir, s'escolen mes de dos segles en que els
mateixos andorrans no s'expressen sobre el seu propi pafs . A partir de la
segona meitat del segle XX i de manera mes intensa en el darrer quart del
passat segle , s'ha experimentat un creixement de la recerca historica a
Andorra, sobretot, feta pels andorrans .
      Tot i no haver quantificat les dades , dels reculls bibliogratics sobre
Andorra es despren que un nombre important d'obres i articles estan
dedicats justament a la historia, lineal , amb un fort component cronologic
per la necessitat d'exposar la continu'itat i els lligams dels esdeveniments,
contextos i aspectes marginals que permetin saber de la supervivencia del
Principat. Al llarg de les dues darreres decades s'han introdu'it nous
conceptes, com una historia social i economica, que defineixen molt millor
la situaci6 real que es devia produir en el pafs en un moment determinat.
De la mateixa manera que aquests nous enfocaments han obert altres
punts de vista i d'analisi , en aquest perfode tambe s'ha treballat en perfodes
relativament desconeguts en la historia, deixats en els !limbs de la recerca ,
com es el conjunt de l'edat moderna. Ha quedat per fer, pero, un conjunt de
treballs , la introducci6 de nous metodes i sobretot, ja convindria formular les
preguntes a les quals els historiadors podrien contestar.
      Les perspectives no son de continu'itat. No podrfem parlar d'una "crisi"
d'historiadors d'Andorra en els anys mes recents , pero es cert que la
inexistencia d'organismes o institucions que la fomentin i que la difonguin no
es gaire estimulant. Els investigadors que havien treballat al final dels
vuitanta i la decada dels noranta han continuat en pocs casos les seves
recerques i no sembla que hi hagi recanvis . Les inscripcions d'estudiants
andorrans a la carrera universitaria d'historia han disminu'it de manera
notable en els darrers anys , com possiblement passa a altres pa'lsos on les
humanitats experimenten una regressi6.
     En parlar d'historia, ens referim a la historia que s'escriu , ja sigui el
document emprat un objecte , un text o un paisatge. En aquest sentit tambe
van evolucionant nous llenguatges per a la difusi6, com ara la museologia.


I 5a Diada andorra11a a la UCE: Una histbria d 'Andorra, temiuica            47
En els darrers anys , s'han obert a Ando rra alguns museus amb la intenci6
de conservar els bens del patrimoni cultural , d'un banda, i de l'altra, per
explicar un cas paradigmatic en un lloc concret i un moment concret. Les
exposicions s6n un llenguatge de comunicaci6 especial pel seu caracter
effmer. Sobre la historia d'Andorra podem mencionar la mes recent,
dedicada al Manual Digest (1999) , pero fou al 1988 que es va organitzar
una exposici6 amb motiu del sete centenari dels Pareatges. Posteriorment,
han tingut lloc exposicions fonamentades en recerques arqueologiques ,
que hem esmentat tambe , com Andorra Arqueologica o Joies de la
Prehistoria. Avui , el public en general , andorra o no, tindria dificultats per
trobar un lloc on se Ii expliqui de manera precisa la historia d'Andorra. La
distancia existent entre la historia i el ciutada s'oposa a la importancia del
component historic en la supervivencia del pafs . Aquesta paradoxa potser
es justificaria pel dinamisme insolit de la societat andorrana, per un canvi
cultural intens -la terciaritzaci6 de l'economia, la immigraci6- i, segurament,
per un canvi en el treball dels historiadors.
    No creiem que es pugui parlar d'escoles d'historia a Andorra, sin6 d'una
evoluci6 en la manera de treballar seguint Jes tendencies academiques de
Jes universitats catalanes o algunes franceses . La Universitat d'Andorra es
molt recent, pero no ha considerat, del nostre coneixement, en els seus
objectius un treball al voltant de ciencies socials en general. En el moment
que van sortir Jes principals escoles historiques en el segle XX , el cas
d'Andorra tenia una dimensi6 molt limitada en l'interes dels erudits, pero no
es descobreix un cert interes per "l'altre". Per part dels historiadors
andorrans en el darrer quart del segle XX, el seu treball ha estat el resultat,
en general, motivat pels interessos individuals , fora de projectes
institucionals. No hi ha hagut un grup de treball estable o algun tipus de
direcci6. Probablement, l'absencia d'una instituci6 academica ha afavorit la
dispersi6 d'esforc;;os en certs aspectes. La importancia de la capacitat de
treball d'alguns autors i autores i l'impuls de noves idees no queda prou de
relleu. Basada en fets documentals , la historia ha estat crftica en poques
ocasions i rarament ha pogut concentrar-se en conceptes. Dins de la seva
evoluci6 , han anat apareixent alguns punts capa9os d'introduir
interpretacions polftiques i, evidentment, des del punt de vista social i
economic , de manera mes neta en el cas del segle XIX. Els historiadors
responen , fins ara, a una continuada observaci6 interna. No s'han dedicat,
del meu coneixement, a recerques fora del pafs , tot i que hi ha altres
professionals que s'han exportat facilment. Es mante la introspecci6 de la
societat andorrana.
    Hem intentat trobar un cert fil conductor en la historia d'An dorra, sia des


4R                                                   U11i versita1 Ca 1a/a11a d'Esriu 2002
d'un ordenament cronologic de la tematica tractada i al llarg dels segles
amb les nostres limitacions i de cap manera pod fern haver fet ara un treball
exhaustiu sobre la historia que s'ha fet fins avui a o sobre Andorra.
Segurament valdra la pena dedicar-s'hi.

                                                              Elisenda Vives i Balmaiia
                             Doctora en historia i directora d 'assumptes administratius i
                                          relacions parlamentaries de/ Consell General

    Notes
    1 Cal aclarir que la historia d'Andorra esta documentada de molt abans, pero la
data dels Pareatges es una data postquem.
   2 Fins al moment s'han editat els diplomataris dels segles IX-XIII (cartularis), per
Cebria Baraut, def segle XIV, per lgnasi Baiges i Mariana Fages, def segle XV per
Susanna Vela, def segle XVIII per Domenec Bascompte i def segle XIX per Esteve
Lopez i Joan Peruga. N'hi ha d'altres en curs, com el def segle XX que prepara Pere
Cavero.
   3 Arxiu parroquial de la Massana, 1993, Arxiu parroquial d'Encamp, 1993; Arxiu
comunal de Sant Julia de Loria, 1991 ; Arxiu comunal de Gani/lo, 1999.
    4 Montserrat Palau Martf. Bibliografia impresa d'Andorra. 1598-1973. Andorra.
Fundaci6 Caixabank, 2000.
    5 "Els primers llibres impresos a Andorra". Quaderns d'estudis andorrans, num. 2,
1977.
    6 Editer. Cataleg de llibres editats a Andorra. Comu d'Encamp, 1995.

    7 L. Armengol, M. Batlle, R. Gual. Materials per a una bibliografia d'Andorra.
lnstitut d'Estudis Andorrans, Centre de Perpinya, 1978.
    s Carme Ortiz. Bibliografia d'Andorra 1940-1980. 1983. Exemplar mecanografiat.
Recu/11073 obres pub/icades i impreses a Andorra fins a la creaci6 def Diposit Legal.
    9 Pub/icacions dels ultims 25 anys sabre la historia d'Andorra. Quaderns d'estudis
andorrans, num. 6, 1994.
    10 Dolors Comas d'Argemir, Joan Josep Pujadas. Andorra, un pafs de frontera .
Estudis dels canvis economics, socials i culturals. Andorra. Ministeri d'Afers Socials i
Cultura i Editorial Altafulla. 1997.
    11 Quaderns d'Estudis Andorrans, Cercle de /es Arts i de /es L/etres de /es Valls
d'Andorra (1976-1991 ), 5 numeros, Butlletf de/ Comite Andorra de Ciencies
Historiques, 3 numeros, Annals lnstitut d'Estudis Andorrans, 1O numeros.
    12 Andorra avant la route. Taula rodona . Tolosa, 1978.
    13 La comunicaci6 de Josep M. Ubach sabre tres seg/es de fotografia a Andorra
en aquesta mateixa jornada aporta els elements d'estudi d'aquesta materia.
    14 Dalmau i Baquer. Historia de la Republica de Andorra, 1849. Tambe el 1890,
Joan de Deu Trias i Gir6 va publicar El Llibre de /es Maximes i els seus comentaris.
    15 Vegeu la bibliografia citada en el cataleg Manual Digest. 250e aniversari.
Ministeri de Turisme i Cultura, 1998.


15a Diada andorrana a !a UCE: Una hisro ria d'Andorra, temarica                       49
     16 Avui ja no queden tons def Politar,   i no seria ma/a cosa reeditar-lo.
      lmma Tor Faus. Voyageurs franc;ais en Andorre. Revue des cieux mondes.
     11
Num. Especial hors serie Visages de /'Andorre, 2001.
   18 Bonaventura Riberaygua Argelich. Les Valls d'Andorra. Recull documental.
Barcelona, ed. Bosch, 1946.
   19 L 'editorial Desliber, d'Andorra, ha reeditat a/guns /fibres de viatges i de

geografia.
    20 Origines historiques de la question d'Andorre. Nogent-le-Retrou, 1885; La
Vallee d'Andorre et /es eveques d'Urgel au moyen age. Revue des Pyrenees, 4.
Tolouse, 1892.
    21 Ferran Valls i Taberner. Privilegis i ordinacions de !es Valls d'Andorra. Edici6 de
la Catedra d'Hist6ria def Dret i de !es lnstitucions de la Universitat de Malaga.
Saragossa, 1990. Es interessant veure la introducci6 de J. Guillamet i el pr6/eg de M.
Pelaez. L 'edici6 original es def 1920.
    22 H. Castillon d'Aspet. Histoire d'Ax et de la Vallee d'Andorre. Tolosa, 1851 ;
Histoire de la Vallee et Republique d'Andorre, Tolosa , 1851 , Histoire du Comte de
Faix depuis Jes temps /es plus anciens jusqu'a nos }ours .. Tolosa, 1852.
     23 Le Val d'Andorre.   Texte et dessins inedits. Le Tour du Monde, Paris . Hachette,
1888.
    24 Jean-Franc;ois Blade. Memoires sur !es limites de la France et sur la Vallee
d'Andorre, 1873.
    2s Christian Anatole. Fovres et Blade. Candidats a la viguerie d'Andorre. Gai
saber, revista de /'Esco/a Occitana, XXVll, 1977.
     26 F Pallerola . El Principado de Andorra y su Constituci6n polftica. Lleida, 1912.
     2 1 Gaston de Combarnous. Les vallees d'Andorre. Montpellier. Ed. Les Chenes

Vertes. 1933. F De las Rfos Urruti. Vida e instituciones de/ pueblo de Andorra. Una
supervivencia sefiorial Madrid, Revista de Archivos, Bibliotecas y Museos, 1920.
Ignacio Romana. El Principado de Andorra. Su constituci6n polftica y su organizaci6n
administrativa. Tesis doctoral de derecho. Universidad de Barcelona. Herederos de J.
Gili, 1918. Louis Porcheron, L 'Andorre. Marseille, 1935. Mes modernament, Andorra
mateix va promoure un treball i fins i tot va intentar fer recerques en /'ambit dels petits
paisos, per6 sense continuitat: L. Ma/fart lntroducci6 als Estats mes petits def m6n.
CIDOB. Barcelona, Consell General d'Andorra. Ed. Bosch, 1985.
     28 Jean Bacquer. La Co-Principaute d'Andorre, dernier etat feodal. Andorra la
Vella. Ed. Valent( Claverol. 1955 (2a edici6).
     29 Elida Amigo i Antoni Morell. Andorra, 693 anys despres. Andorra. Ed. Casal i
Vall, 1971.
     30 Vegeu, per exemple, Jacques Descheemaker "L'Andorre et !es "Etats " exigus
d'Europe". Problemes actuels des Valles d'Andorre. Tolosa, Pedone, 1978.
    31 J. Guilaine, J. Abelanet, J. Martzluff. Prehist6ria d'Andorra. Primera campanya

d'excavacions (1979) a la balma de la Margineda . Annals def Centre de Perpinya,
1980- 1981 . lnstitut d'Estudis Andorrans.



50                                                            Uni versitat Catalana d'Est iu 2002
    32 Els estudis sabre Santa Eulalia d'Encamp, Escaldes-Engordany, Sant Vicem;
d'Enclar.
    33 X. Llovera i P Canturri. Els inicis de la metaf-lurgia a Andorra. Butlletf de/ Comite
Andorra de Ciencies Hist6riques, num. 1, 1986.DD.AA. projecte de metaf-lurgia.
Butlletf def Comite Andorra de Ciencies Hist6riques, num. 3
    34 Vegeu per exemple Ch. Rico i X. Llovera (1989-1990). Apunts per a /'estudi de

la romanitzaci6 i def poblament en epoca romana. Butlletf def Comite Andorra de
Ciencies Hist6riques, num. 3.
    35 Manuel Anglada i Ferran. Arrels d'Andorra. Prehist6ria d'Andorra a traves dels
noms de /lac. Editorial Andorra. Andorra la Vella, 1993. De fet tracta de la prehist6ria,
per6 s'han pres materials mes moderns.
    36 Les publicacions de Cebria Baraut van ser l'objecte d'un recull bibliografic
publicat per Pilar Burgues a la Miscef-lania a Dom Cebria Baraut i Obiols. Estudis
d'Hist6ria Andorrana. Ministeri de Turisme i Cultura, 2001.
    31 J. Guillamet i X. Llovera. Sant Vicenc; d'Enclar. El sector C2. Butlletf de/ Comite
Andorra de Ciencies Hist6riques, num. 1. 1986.
    38 La monografia es va publicar el 1997. X. L/overa, coord. Roe d'Enclar.
Transformacions de l'espai dominant. Segles IV-XIX. Ministeri de Cultura.
    39 Manuel Riu i Riu. Una tipologia de /'habitat medieval al Pirineu : l'exemple
d'Andorra. Annals de la primera Universitat d'Estiu. El segle XIII. Andorra 1982.
    40 C. Baraut, J. Bol6s, V Hurtado. Pariatges 1278-1288. Edici6 commemorativa
def seu set-cents aniversari. Andorra la Vella , 1988.
    41 Una segona edici6 va ser publicada el 1992.

    42 Jordi Guillamet Anton. Aproximaci6 a la hist6ria social, econ6mica i polftica

d'Andorra. Segles IX-XIII. Andorra la Vella.
    43 lnvestigaci6n hist6rica sabre el Vizcondado de Caste/Ibo con datos ineditos de

las Condes de Urge/I y de las Condes de Ager. Barcelona, La Catalana, 1900; Notes
i documents inedits sabre la famflia senyorial de Caboet i la questi6 d'Andorra.
Barcelona, Casa de la Caritat, 1918.
    44 Els orfgens def cosenyoriu andorra. Estudis sabre els drets i lnstitucions locals

a la Catalunya Medieval. Universitat de Barcelona, 1985.
    45 Le catharisme et ses consequences sur le statut politique actue/ de f'Andorre.
Pirineos (Jaca), num. 98, 1970.
    46 Susanna Vela. Diplomatari de la val/ d'Andorra. Segle XV Ministeri de Turisme
i Cultura, 2002.
    47 Susanna Vela. Andorra a la baixa edat mitjana (segles XIV-XV). L'estat de la
questi6. Annals, 1991.
    48 DD.AA. Andorra romanica. Enciclopedia de Catalunya. Conselleria d'Educaci6,
Cu!tura i Joventut, Govern d'Andorra, 1987.
    49 E. Pa/et, E. Porta, E. Guillamet. L 'aerinita, nou descobriment en els pigments

blaus de la pintura mural romanica. Butlletf def Comite Andorra de Ciencies
Hist6riques, num. 2, 198 7.



!Sa Diada a11dorrc111a a la UCE: Una historia d'Andorra, 1e111i11ica                    51
    50 Vegeu, per exemple, Antoni Morell. Andorra durant els seg/es XVIII i XIX.
Annals def Centre de Perpinya de f'lnstitut d'Estudis Andorrans, 1978-1979.
    51 David Mas. La repressi6 def cultiu i el contraban de tabac al segle XVIII. Butlletf
def Comite Andorra de Ciencies Historiques, num. 1, 1986.
    52 D. Mas. Auge i decadencia de la siderurgia def ferro a /es Valls d'Andorra (1750-
1891 ). Butlletf def Comite Andorra de Ciencies Historiques, num. 2, 1988.
    53 /. Almazan. Bandolerisme i delinquencia durant /'antic regim: el cas de Jaume
Guitart de la Cortinada, un altre model de comprensi6. (1583) Butlletf def Comite
Andorra de Ciencies Historiques, num. 2, 1988.
    54 Melanges lorga. Paris, Librairie Universitaire Gamber, 1933.

    55 Joan Reg/a. Andorra en els seg/es XVI-XVII. Andorre. Miscellanees culturelles,
1957.
    56 Domenec Bascompte. Santa Eulalia d'Encamp (edat moderna, s. XVI-XIX).
Patrimoni Artistic Nacional, 1989. Engordany, la vida al sofa. Patrimoni Artistic
Nacional, 1993.
    57 Domenec Bascompte. Diplomatari. Segle XVII. Arxiu Historic Nacional.
Andorra, 199 7.
    58 L. Armengol, M. Mas, A. Morell. El Consell General. Recull cronologic dels
patricis andorrans (1682- 1979). Consel/ General, 1980.
    59 David Mas. Adquisici6 de la Casa de la Vall pet Consel/ de la Terra. Butlletf de/

Comite Andorra de Ciencies Historiques, num. 3, 1990.
    60 F Olive i S. Vela. Les respostes de Jes Valls d'Andorra al questionari de
Francisco de Zamora (1788) . Quaderns d'Estudis Andorrans, num. 6, 1994.
    6 1 La casa en la comunitat andorrana de/ segle XVII al segle XIX. So/idaritats i
estrategies d'aliances i de poder. Andorra, Ed. Andorra, 2002.
    62 M. Palau Marti. Entre fe i llibertat. El segle XVI a Andorra. Andorra la Vella.
Banca Mora -Banc Internacional, 1988. Protestantisme i inquisici6 a /'Andorra def
segle XVI. Problemes de competencia i conflictes jurisdiccionals. Ministeri de Cultura,
1990. Legftima defensa. Editorial Andorra, 1998.
    63 La religion populaire en Andorre. XV/e - X/Xe siecle. Tolosa, CNRS et Presses
Universitaires du Mirail, 1990.
    6 4 Martina Camiade. Els tractats de ban vei"natge entre Andorra i Jes coinunitats
pastorals vei"nes, seg/es XVI, XVII, XVIII. Actes de/ IV Col·loqui d'historia agraria.
Centre d'Estudis Histories lnternacionals, 1997.
    65 David Mas. L'us de Jes pastures a Ordino, Andorra i Gani/lo. Quaderns d'Estudis
Andorrans, num. 6, 1994. La ramaderia a Andorra al segle XVIII. II. L 'evoluci6 de la
cabanya ramadera. Quaderns d'Estudis Andorrans, 7, 1996.
    66 Els estatuts de la Confraria de Paraires i Teixidors de /es Valls d'Andorra.
Quaderns d'estudis andorrans, num. 4, 1979.
    67 G. D'Areny-Plandolit. Les fargues . Quatre anys de Jocs Florals juvenils (1970-
1973), Andorra, 1974.
    68 Evoluci6 de la industria metal-lurgica a /es Valls d'Andorra . Lafarga catalana en




52                                                          Universitat Ca talana d'Esti11 2002
el mare de l'arqueologia siderurgica. Simposi Internacional de la Farga Catalana,
Ripoll, 1993. Ministeri d'Afers Socials i Cultura, 1995.
    69 David Mas. La repressi6 def cultiu i contraban def tabac a Andorra el segle
XVIII. Butlletf def Comite Andorra de Ciencies Historiques, num. 1, 1986.
     70 DD.AA. Manual Digest. 250e aniversari. Ministeri de Turisme i Cultura, 1998.
    7 1 Nemesi Marques. El Manual Digest i la teoria de ra6 d'Estat. Quaderns

d'Estudis Andorrans, Andorra, 1978.
    72 Cahiers de !'IRS. Universitat de Perpinya, 1979.

    73 Narcfs Casal. ldees polftiques en !es "maximes" d'Antoni Fiter i Rossell.
Quaderns d 'Estudis Andorrans, 5, 1990.
    14 La pena de mart a Andorra, segons el Manual Digest. Quaderns d'Estudis
Andorrans, num. 2, 1977.
    75 Lleis referents a Jes Valls d'Andorra promulgades pels Coprfnceps Episcopals

durant els segles XVII-XVIII. Quaderns d'Estudis Andorrans, num. 2, 1977.
    76 Les relacions de visites ad limina Apostolorum dels Bisbes d'Urgell, 1597-1821.

Urgellia, vol. 3, 1980.
    77 El retaule de Sant Joan de Caselles. Butlletf de/ Comite Andorra de Ciencies
Historiques, num. 3, 1990. El retaule, pero, va ser descobert per Rafael Benet i es va
difondre la seva existencia en histories universals de !'art.
    78 Assaig sabre el barroc andorra. Editorial Andorra, 1991 .

    79 Carme Soler. Estudi de sant Miquel en els retaules def segles XVII i XVIII a
Andorra. Butlletf def Comite Andorra de Ciencies Historiques, num. 2, 1987.
    80 Joan Riera. El retaule de Sant Julia de Loria. Notes entorn de/ barroc andorra.
Ed. Andorra, 1982.
    81 Les relacions polftiques entre Andorra, Catalunya i Franc;a. Annals, lnstitut

d'Estudis Andorrans, 1991 .
    82 Sala d'Exposicions def Govern d'Andorra. Ministeri d'Afers Socials i Cu!tura,
1996.
    83 OD.AA. La Farga Rossell. El zenit de /'obtenci6 def ferro pet sistema directe.
Ministeri de Turisme i Cultura, 2001.
    84 Vegeu, per exemple, M. J. L/uel/es. Acords comercials hispanoandorrans de la
segona meitat de/ segle XIX Butlletf de/ Comite Andorra de Ciencies Historiques,
num. 2, 1988.
    85 L. Armengol. Les migracions andorranes al segle XIX Els moviments migratoris
a Andorra. 2a diada andorrana a la UCE de Prada. GREG i SAC, Andorra la Vella ,
1991.
    86 C. Marti. La parroquia d'Ordino al segle XIX Poblaci6 i fecunditat. Quaderns
d'historia, num. 3. Andorra la Vella, 1987.
    8 7 M. J. Lluelles. Dues idees annexionistes: Sanchez de la Campa i J. Carvajal.
Butlletf de/ Comite Andorra de Ciencies Historiques, num. 1. 1986. Antonio Valls.
Memoria acerca de la soberanfa que corresponde a la naci6n espaiiola en el Valle de
Andorra. Barcelona, 1820 .


I 5a Diada a11dorrana a la UCE: Una hisrb ria d 'Andorra, temc/rica               53
    88 Antoni Armengol. La reforma de /'any 1866. Analisi i comentari. Quaderns
d'estudis andorrans, num. 4, 1979.
    89 Jean-Auguste Brutails. Etude critique sur !es origines de la question d'Andorre.
Revue des Pyrenees 1891 - 1892, vol. 3 i vol. 4.
    90 H. Oonchet. La Principaute d'Andorre et la question andorrane. Etude historique

et geographique accompagne d'une carte de la Principaute. Revue Franqaise de
l'Etranger et des Colonies et exploration. Paris 1898.
    91 Andre Merignhac. "La condition internationale de /'Andorre. Etude sur la
situation actuel/e des Val/Bes et leurs rapports avec la France et la Mitre d'Urge//".
Bulletin des Sciences Economiques et Socia/es du Comite des Travaux Historiques
et Scientifiques. Paris, Ministere de /'Instruction Publique, 1899.
     92 Felix Pasquier. La question d'Andorre au treizieme et au vingtieme siec/es
d'apres l'acte consultatif de 1278. Memoires de l'Academie des Sciences, Inscriptions
et Belles Lettres de Tolosa, vol. 7, 1919.
     93 M. Mateu i F Luchaire. La Principaute d'Andorre, hier et aujourd'hui. Paris, Ed.
Economica, 1999.
     94 Una revoluci6 andorrana, la de 1933. Ouaderns d'estudis andorrans, num. 2,
1977.
     95 Relacions hispano-andorranes durant la fl Republica . Quaderns d'estudis
andorrans, num. 6, 1994.
     96 Andreu Mas6 i Lopez, protagonista de /es relacions institucionals andorranes,
durant la II Republica espanyola. Quaderns d'estudis andorrans, num. 7, 1996.
     97 M. Batllori. La crisis polftica de Andorra en 1932-1933 y su repercusi6n en las

di6cesis catalanas. Hispania Sacra, XXX/11, 1980 (cit. Per M. J. L/uelles, Relacions .. .,
nota 85).
     98 Antoni Fame Jou. La Gestapo a Andorra. Andorra 7, 240-244, 1983.
    99 La situaci6n polftica de las Valles de Andorra en abril de 1936: el informe de
Joaquim Sa/tor i Madore/I. Cuadernos lnformativos de Oerecho hist6rico publico,
procesal y de la navegaci6n, 12-13, 1990.
    100 0 . Arasa. La guerra secreta de/ Pirineu (1939-1944). Espies, resistents i

contrabandistes. Barcelona, 1994. 0 . Mas. Les Valls d'Andorra i el Maquis
Antifranquista. Ed. Andorra. Andorra, 1985.
    101 La resistence dans le Tarasconnais, 1940-1944. Bulletin de la Societe

Ariegeoise Sciences, Lettres et Arts, 1985.
    102 La transformaci6 de la instituci6 fins ara, vista de la part francesa es descriu a:

Frederic de Saint-Sernin. La President de la Republique fram;:aise, coprince
d'Andorre. Revue des deux mondes. Num. Especial hors serie. Visages de l'Andorre.
200 1.
    103 Nemesi Marques. Lleis i resolucions dels Coprinceps i dels seus Oe/egats

(1900-1979) , Andorra 1980.
    104 J. Bartumeu, M. Mas i A. Morell. L 'Estat andorra. Congres de Cultura Catalana,

1977.



5./                                                         U11i1•ersirar Catalana d'Es riu 2002
      105 La reforma de !es institucions d'Andorra ( 1975-1981 ). Aspectes interns i

internacionals . Lleida, Virgili i Pages, 1989.
      106 Vegeu per coneixer la situaci6 en general: Albert Pintat. L 'engagement

international de /'Andorre . Revue des deux mondes. Num. Especial hors serie.
 Visages de l'Andorre. 2001.
     101 Roser Bastida. Cent anys d 'ensenyament a Andorra. 1882-1987. Andorra,

 1987.
     108 En aquest sentit, vegeu Miquel Vaills. L'Andorre vers une litterature ? Revue

des deux mondes. Num. Especial hors serie. Visages de /'Andorre . 2001
     109 OD.AA. El patrimoni en peril/. Publicacions tecniques def Cof-legi Oficial

d'Arquitectes d'Andorra, 2002.
     11 0 Andorra, un pafs de frontera. Estudi etnografic dels canvis economics, socials

i culturals. Andorra. Ministeri d'Afers Socials i Cultura, 1986. L 'apartat de la
bibliografia dedicat a la identitat recull una bona mostra dels exercicis per
caracteritzar la poblaci6 andorrana i els principals elements culturals.
     111 Aquf no par/em de treballs com els de Sant Vicem; d'Enclar a altres recerques

arqueologiques en /lacs ja abandonats.
     112 J. Burgues Martisella . Una nova parroquia andorrana. Les Escaldes-

Engordany. Quaderns d 'Estudis Andorrans, num. 3. Andorra, 1978.
     71 3 Alfred Llahf. La parroquia d 'Escaldes-Engordany. Aproximaci6 historica de/

proces de reivindicaci6 autonomica. Comu d'Escaldes-Engordany, 1986. J. Ferrer.
Aproximaci6 a la historia d 'Escaldes-Endordany. Escaldes, 1987.
     114 A. Pujal et al. Ordino, fets, gent i cases. Comu d 'Ordino.

     115 C. Martf. La parroquia d'Ordino al seg!e XIX. Pob!aci6 i fecunditat. Quaderns

d 'historia, num. 3.
     116 Cebria Baraut. Nostra Senyora de Meritxell, patrona def Principat d 'Andorra.

Andorra, Aina, 1998.
     11 1 Joan Riera. Santa Maria de Meritxell, centre agrfcola i ramader. El llibre de
comptes dels sagristans. Andorra, 1988.
     118 A. J. Gonzalez i 0 . J. Toja . "Geografia, migraci6 i matrimoni a la parroquia

d'Ordino (1729-1960). "Annals, 1996.
     119 Rosalia Pantebre. Gent d'Any6s i de /'A!dosa, 1998; Arinsal i el Mas de

Ribafeta, 2001 .
     120 Pere Cavero. Andorra: evoluci6 de/ quart (seg!es XIX-XX). Congres

Internacional d'Estudis def Pirineu. Cervera 1988, UNED, 1991 (cit. per S. Vela,
nota 45).
     721 Josep M. Bricall, dir. L 'economia andorrana en el can vi de segle. Fundaci6

Julia Reig, 2001 .




!5a Diada a11dorra11a a la UCE: Una hisroria d 'Andorra, 1e111i:llica               55
56   Uni11ersitat Cara/an.a d'Estiu 2002
LA HISTORIA D' ANDORRA
VISTA A TRAVES DELS
PRIVILEGIS: DE LA
CARTA POBLA A LA
CARTA MAGNA

DOMENEC BASCOMPTE I GRAU




    Quan es parla d'Andorra, sovint es define ix com un pafs privilegiat,
especialment en els ambits polftic i economic. Certament la paraula privilegi
es troba molt vinculada al desenvolupament de la historia d'Andorra. El
manteniment d'Andorra com a territori independent es fonamenta en el
respecte a una serie de textos legislatius, entre ells els privilegis els quals ,
segons el moment i segons per qui s6n promulgats , poden ser denominats
de diferents mane res: cartes , preceptes, privilegis , butlles , decrets , lleis ... El
contingut d'aquests documents es essencial per establir i coneixer el
sistema juridic , polftic, economic i social d'Andorra , pero l'estudi d'altres
connotacions del document com el moment en que s'atorga, qui el
concedeix i a qui afecta, ens ajuden a situar-lo en el seu context historic.
Aquest es l'objectiu de la ponencia, es a dir, fer un recorregut per la historia
d'Andorra a partir de l'estudi del privilegi , en el sentit mes ampli de la
paraula, com a font documental per a la realitzaci6 d'estudis histories. En
primer lloc, pen), cal definir que s'enten per privilegi.

El privilegi: de l'acte a l'acta

     En qualsevol diccionari o enciclopedia trobem moltes accepcions de la
paraula privilegi. Per al nostre estudi destaquen les seguents :
     1) Avantatge o excepci6 de que horn gaudeix per concessi6 d'una
autoritat superior.
     2) Disposici6 emanada del poder legislatiu que atorga a una persona o
categoria de persones un dret especial o tracte de favor, distint al que dona
la llei comuna .


15a Diada ando rrana a la UCE: Una his1o ria d'A11do rra, 1e111a1ica                 57
    3) Disposici6 de favor o d'excepci6 , concedida pel rei a una poblaci6 o
territori .
    4) Document (diploma, carta, precepte , butlla) on consta la concessi6 a
perpetu.itat d'un privilegi .
    D'altra banda, per decret s'enten tota resoluci6 emanada del poder
executiu de caracter general.
    Com a decret llei , es defineix tota disposici6 amb forc;:a de llei , dictada pel
govern executiu generalment per raons d'urgencia.
    Finalment, entenem per llei tota norma jurfdica de caracter general i
obligatori , dictada pel poder legislatiu .
    Tots aquests documents tenen en comu l'assentament legislatiu de les
relacions socials i sorgeixen en moments histories diferents, en funci6 de
l'estructura social de cada perfode historic . La mateixa paraula (carta,
privilegi , decret o llei) tant defineix el tipus de concessi6 o reglamentaci6
com la tipologia documental. En el cas d'Andorra, el moment d'aparici6 dels
diferents tipus de concessions ajuda a la periodificaci6 de la propia historia
d'Andorra.

De la carta pobla als pareatges (segles IX a XIII)

    Segons la historiografia tradiciona1 1, el primer privilegi que afecta les
valls d'Andorra es la carta pobla concedida per Carlemany l'any 8052,
l'autenticitat de la qual es qOestionada per Jordi Guillamet3 i altres autors i
defensada per Antoni Morell i Jacques Descheemaeker4. Aquest precepte
atorgava el dret a unes determinades persones a poblar o tornar a habitar
Jes valls d'Andorra, despres de la hipotetica expulsi6 dels sarra·ins . El que
aquest document estableix es el reconeixement per part de la maxima
autoritat superior a una comunitat, especfficament descrita en els seu s
membres , del dret a viure en unes valls anomenades Andorra. Ens trobem
davant un privilegi que pel tipus de concessi6 correspon a la primera
definici6. El fet de la seva falsedat expl ica la importancia dels documents
per legitimitzar davant els altres membres de la mateixa comunitat i d'altres
comunitats , un avantatge social que afavoreix un grup determinat de
person es .
    El primers preceptes documentalment reconeguts que fan referencia a
Andorra foren promulgats pel rei franc Carles el Calb els anys 843s i 8606.
En el primer es concedeix a Sunifred , comte d'Urgell , diversos territoris a
l'Urgell i Andorra. El segon confirma al bisbe d'Urgell la percepci6 del delme
del ferro i de la pega , aixf com del teloneu (lleuda) dels mercats de totes les
parroquies del bisbat d'Urgell , el dret economic sabre les quals queda definit


58                                                      U11iversi1a1 Ca1ala11a d 'Es1i11 2002
 en l'acta de consagraci6 de la catedral de Santa Maria d'Urgell entre els s.IX
 i Xl 7 . De la lectura d'aquests documents se'n poden treure dues
 conclusions : 1- S6n privilegis definits segons la primera accepci6 , pels
 quals una autoritat superior, un rei , atorga drets polftics i especialment
 economics a un noble i un clergue , estaments socials que amb el pas del
 temps assoliran la categoria de privilegiats .
     L'any 1001 trobem la primera butlla papal que fa referencia a Andorra ,
 per la qua! el papa Silvestre II confirma el dret d'immunitat als bisbes
 d'Urgell i es confirmen els alous dels comtes d'Urgell a Andorras. Aquf hi ha
 un exemple de la segona accepci6 de privilegi , es a dir, la que atorga
 excepcions socials a una categoria de persones. La maxima autoritat
 eclesiastica participa aixf en la creaci6 de l'estructura economicosocial
 propia del perfode medieval: el feudalisme , que es caracteritza pel tracte
 desigual que reben les diferents capes socials i on el poder polftic,
 economic i social queda concentrat en mans de la noblesa i el clergat.
Aquests estaments, a partir del segle XII , defineixen els seus camps de
domini , com es mostra en la venda feta pel comte d'Urgell Ermengol VI al
bisbe d'Urgell Pere Berenguer, l'any 1133, dels drets i usatges sabre les
valls d'Andorra i el lloc d'Arcavell9.
    La plasmaci6 del poder senyorial es imposada per escrit a les
comunitats a traves de les mal anomenades concordies , ja que pel seu
contingut no s6n mes que les capitulacions de drets economics , fiscals i
socials que els senyors imposen a les comunitats. En el cas d'Andorra
trobem les de 115210 i 117511, promogudes pel bisbe i el capftol d'Urgell, que
destaquen per la presencia en el document de la comunitat andorrana com
a grup social no privilegiat. Un altre exemple d'aquesta submissi6 es el
primer jurament de fidelitat efectuat pels homes d'Andorra al bisbe d'Urgell,
Arnau de Preixens , !'any 117012.
    La donaci6 fou atorgada pel mateix Arnau de Preixens a Arnau ,
vescomte de Castellbo , de les valls de Caboet, Sant Joan i Andorra, !'any
118613, i es una mostra clara del tipus de privilegi feudal contemplat en la
primera accepci6, en la qual una autoritat superior cedeix uns drets sabre
uns determinats territoris, i per tant dona poder, a un noble menor, a canvi
d'ajuda militar, establint-se aixf un vincle de vassallatge. Aquest noble
menor, en cedir els seus drets sob re Andorra a un de superior com es el cas
del comte de Faix, a traves del matrimoni de Roger Bernat II de Faix amb
Ermessenda de Castellbo , vers l'any 1208 14 , capg ira la situaci6
jurisdiccional d'Andorra i motiva la signatura dels pareatges de 1278 i 1288.
    Un any cabdal en la historia dels privilegis a Andorra es el 1213, ja que
el 12 de juny el rei d'Arag6, Pere I, atorga a la ciutat de Lleida el primer


/Sa Diada a11dorra11a a la UCE: Una his1oria d'Andorra. 1e111i11ica         59
privilegi reial als homes de la Seu d'Urgell i Andorra. En funci6 d'aquest
privilegi se'l s eximei x del dret del bovatge , monedatge o qualsevol altra
exacci6 comtal o reia11s. Es el primer document considerat com a privilegi
propiament dit, tant pel que fa al seu contingut (definici6 3) com pel
continent o tipologia documental (definici6 4) . Es ato rgat pel poder reial als
habitants de la Seu d'Urgell i Andorra. D'aquesta situaci6 es pot concloure
que el poder reial i les com unitats van adquirint rellevancia enfront del poder
senyorial d'origen feudal , representat per la noblesa i el clergat. El bisbe es
defensa davant la pressi6 reial actuant de la matei xa manera que el rei , es
a dir, eximint les comunitats del pagament de tributs i exacc ions . Aixf, el
primer privilegi atorgat per un bisbe d'Urgell als habitants d'Ando rra fou
concedit per Abril l'any 1266, i els eximeix de pagar al mesurador o saig de
la Seu , el dret de mesuratge de l'oli a canvi del pagament d'un obol per part
del comprador i del venedor16. D'aquest document destaca tambe la perdua
de jurisdicci6 dels oficials senyorials, el saig en aquest cas , en favor de les
comunitats, que deriva al llarg dels segles XIV, XV i XVI en una guerra
oberta entre els agents senyorials i les comunitats .




                                                                                                    ')..     ~       '1.!G
     --Jrn~· :i:klf.,~ "!~ ,,,b(,..;\,.fi:'-~·rrl't' tm.--O.tto t~"'~ ~ ........., ......... ,..,   ......   ,,\ll   r.:'"f

                                                    • •
                                                    • •
Privilegi atorgat per Abril, bisbe d'Urgell, en que eximeix als habitans d 'Andorra de/ pagament
de/ mesura tge de l'oli, a canvi de que el comprador i el venedor paguin obol. ( 1266).
AHN/ASC, pergamf num. :2.



60                                                                                 U11i versitat Catalana d'Est i11 2002
     Els pareatges de 12781? i 12881s s'han de considerar com a documents
de privilegi en transici6. D'una banda conserven els trets del privilegis
medievals , acord establert entre un senyor eclesiastic (Pere d'Urg , bisbe
d'Urgell) i un de laic (Roger Bernat Ill , comte de Foix) , que estableix un
lligam de vassallatge entre ells , en els quals no hi ha cap participaci6 de la
comunitat, i amb que s'estableixen els drets d'ambd6s senyors sobre alguns
territoris de l'Alt Urgell i Andorra, pero d'altra banda, els pareatges s6n fets
sota l'arbitratge i el vistiplau del rei d'Arag6, Pere I; aquesta situaci6
confirma !'incipient influencia del rei sobre les jurisdiccions senyorials locals ,
aspecte institucional que es propi del perfode baixmedieval i modern.
    Un alt re aspecte interessant de final del segle XI 11 que cal destacar es
l'aparici6 de la ramaderia com a activitat economica, situaci6 que fomenta
la lluita entre comunitats per l'apropiaci6 i us de pastures , tal com es pot
interpretar a partir del privilegi de concessi6 de l'empriu de Vallcivera pel
bisbe Pere d'Urg a favor de les valls d'Andorra, l'any 128019.
    El valor juridic de les cartes altmedievals i la seva precaria conservaci6
motiva la inscripci6 del contingut d'aquestes cartes en llibres de registres
dins les corts senyorials . Aquest es el cas dels cartularis i registres que es
conserven a l'Arxiu Diocesa i Capitular de la Seu d'Urgell.

Els privilegis de la terra (segles XIV i XV)

    L'any 1303 Jaume II d'Arag6, en resposta a la demanda del bisbe
d'Urgell , atorga un privilegi que dona guiatge i protecci6 als habitants
d'Andorra20. La mateixa concessi6 fa Alfons el Benigne l'any 1328, a
demanda pero del comte de Foix21 . A partir de la lectura d'aquests privilegis
es manifesta clarament el pes de la monarquia davant els senyorius locals ,
que si be no desapareixen es posen sota la protecci6 o connivencia reial.
    El primer comte de Foix que atorga un privilegi als habitants de les valls
d'Andorra es Gast6 I, que l'any 130522 els concedeix diversos avantatges
fiscals i judicials. Els comtes de Foix comencen la seva lluita per convertir-
se en conseyors d'Andorra. La idea del consenyoriu ja es reflecteix
clarament en el privilegi de 1314 atorgat conjuntament pel bisbe d'Urgell i el
veguer del comte de Foix, en que intenten acabar amb els abusos dels seus
oficials, saigs i jutges , a Andorra23. La uni6 dels senyors i la comunitat per
acabar amb el poder dels oficials senyorials es un tret caracterfstic de la
historia polftica i institucional d'Andorra entre els segles XIV i XVI. Aquesta
alian9a beneficia els senyors , els quals veuen aixf refor9ada la seva
autoritat i la comunitat que recupera uns drets usurpats durant el perfode
feudal pels oficials senyorials (veguers, saigs i notaris) . Els privilegis del


I 5a Diada ando rra11a a la UCE: Una his1oria d'Ando rra. 1e111i'11ica          61
perfode bai xmedieval i modern es promulguen en resposta a una demanda
de la comunitat , aspecte que confirma !'augment de poder de les
universitats.
    Seguint la descripci6 dels tipus de privilegis establerts per Cebria
Baraut24 els privilegis , a mes de regular aspectes economics i administratius
de la vida andorrana, com hem vist fins ara , a partir del segle XIV tambe
delimiten les activitats i les funcions de les institucions. Aquest es el cas dels
privilegis atorgats per Gast6 Ill de Foix i Hug de Bach , bisbe d'Urgell , l'any
1356 que regularitzen les taxes dels notaris2s.
    Un nou aspecte que apareix durant el segle XIV es l'enfortiment de
l'activitat comercial amb la conseguent demanda d'exempci6 dels drets de
pas . Aixf, l'any 1379, el rei d'Arag6, Pere el Ceremoni6s, eximeix els
habitants d'Andorra del dret del General per les mercaderies que entrin i
surtin d'Andorra2e. La concessi6 d'aquest privilegi provocara nombrosos
conflictes entre els col ·lectors duaners i les autoritats d'Andorra i motiva
durant el segle XIX l'afer de les franqufcies duaneres.
    L'apogeu de l'activitat comercial al llarg dels segles XIV i XV queda
palesa a partir de la confirmaci6 d'un privilegi atorgat per Berenguer d'Erill ,
bisbe d'Urgell , pel seu successor Galceran de Vilanova , l'any 1402, en que
es concedeix als habitants d'Andorra el dret a celebrar una fira per Sant
Mateu i un mercat setmanal27.
    El segle XV es el segle dels privilegis , des del punt de vista institucional
i economic . El primer pas important per a la definici6 del sistema politic
andorra es el privilegi de legitimaci6 , utilitzant el mot establert per Susanna
Vela, del Consell de la Terra, atorgat pel bisbe d'Urgell , Francese de Tovia
(11 de febrer) i ratificat pel lloctinent del comte de Foix uns mesos mes tard
(17 de desembre)2s. Es legalitza aixi un dret consuetudinari que no havia
estat reconegut pel sistema politic feudal i s'autoritza els prohoms d'Andorra
a reunir-se un cop l'any i nomenar uns sfndics, procuradors o missatgers
per resoldre les questions internes i externes d'Andorra. El dret dels
prohoms d'Andorra a defensar els seus interessos ja no es posat en questi6
i enfortira aquest grup com a privilegiat dins la societat andorrana.
    Un dels privilegis mes interessants per la forma i el contingut es el de
143329. Aquest any Francese de Tovia, bisbe d'Urgell , i Joan I, comte de
Foix , a petici6 dels homes d'Andorra, sancionen diversos abusos que encara
cometien els agents senyorials , veguers i batl les, en materia administrativa,
economica, fiscal i judicial. S'estableix que els batlles paguin la questia, que
els veguers no puguin manar l'exportaci6 de blat, que els ofici als no puguin
arrendar els seus carrecs, es reconeix el dret de les parroquies a administrar
els seus bens, es confirma el dret dels habitants d'Andorra a pescar i es


62                                                    U11iversiw1 Cow /0110 d'Es1 i11 2002
                                          \. I101i''-'
                                                 '


                                                  j


Privilegi atorgat per Francese de Tovia, bisbe d'Urgell, i Joan I, comte de Faix, en que es
sancionen diversos abusos comesos pels agents senyorials en materia administrativa,
economica, fiscal i judicial. (1433). AHN/ASC, pergamf num.:51.



/Sa Diada a11dorra11a a la UCE: Una historia d'Andorra, remiuica                              63
reconeix el dret a tenir advocats i raonadors al Tribunal de Corts , entre altres
questions. El privilegi es ratificat pels senyors en poc espai de temps, un
mes , amb el qual el consenyoriu d'Andorra, amb igualtat de drets entre els
senyors , es troba plenament confirmat i afavoreix de forma clara una
demanda dels prohoms d'Andorra. Els veguers i batlles s6n desposse'lts de
les seves atribucions jurisdiccionals i conserven unicament competencies en
materia judicial i d'ordre public. Aquest privilegi posa fi a l'estructura polftica
feudal d'Andorra i obre el camf al model politic propi del perfode modern , el
qual s'estendra fins a la segona meitat del segle XIX.
    La guerra civil catalana de 1462-1472 dificulta l'exercici de les activitats
comercials per part dels habitants de les valls d'Andorra, situaci6 que es
compensada per les autoritats catalanes i del Comtat de Foix, tal com es
mostra en els privilegis atorgats pel rei d'Arag6, Joan II , i el comte de Foix ,
Gast6 IV, l'any 1468, pels quals s'autoritza els habitants d'Andorra a
comerciar amb Catalunya3o o se'ls exempta del dret de lleuda al Comtat de
Foix31, malgrat la guerra. Aquesta situaci6 es reprodueix durant els segles
XVI i XVII amb motiu dels enfrontaments bel·lics entre castellans , catalans
i francesos , per la qual cosa l'any 1536 el comte de Foix Enric d'Albret
concedei x un privilegi que permet als habitants d'Andorra comerciar amb
Catalunya en temps de guerra32 i l'any 1538 l'emperador Carles V acorda el
mateix pel que fa al comerg amb Franga33 . La concessi6 d'aquests privilegis
converteix Andorra en un punt comercial d'intercanvi entre Catalunya i
Franga, sovint realitzat a traves del contraban , durant els perfodes de
guerra , situaci6 que permet el desenvolupament economic del pafs des del
segle XV fins al segle XX.
    De retorn a finals del segle XV, la batalla per l'afranquiment als habitants
d'Andorra dels drets de pas per al bestiar i les mercaderies a Catalunya i el
comtat de Foi x havia comengat, tal com es mostra l'any 1470 en que
Joan 11 , rei d'Arag6, mana al veguer i batl le de la ciutat de Balaguer que
retornin als ramaders d'Andorra els 12.000 caps de bestiar que els havien
requisat34 . Aquest mateix any Gast6 IV, comte de Foix , eximeix els habitants
d'Andorra del dret de mestrat de ports per a les mercaderies que passin pel
port de Fontargent3s, amb la qua! cosa aquest port es converteix en la
principal ruta d'acces entre el comtat de Foix i Andorra, privilegi que es
ampliat a tots els ports del comtat de Foix per Joan d'Albret el ·153436. L'any
1493 s'eximeix els habitants d'Andorra del dret de lleuda a PuigcerdE\37 i el
1494 a Agramunt3s.
    La cancelleria de la Corona d'Arag6 enregistra els privilegis atorgats pel
poder reial en llibres de registre anomenats secretarum , comune o
simplement de cancelleria, a fi de poder ser localitzats de forma rapida .


64                                                     U11iversi1a1 Calalana d 'Es1iu 2002
    La importancia dels privilegis, com a garants de la independencia i
supervivencia d'Andorra39, es posa de manifest amb la redacci6 del4o,
primer llibre de privilegis , feta l'any 1486 pel notari Miquel Ribot, d'Aixirivall.
El llibre es fruit de la necessitat personal de l'autor de poder disposar d'un
recull dels privilegis mes importants d'Andorra per al desenvolupament de
la seva activitat professional41, seguint el model d'algunes viles i ciutats que
des del segle XIV elaboren els seus llibres de privilegis amb la finalitat de
fixar per escrit i de form a recapitulativa els seus drets jurfdies i
consuetudinaris42. El vol um recopila 30 documents datats entre el 1008 i el
1497. Amb la redacci6 d'aquest llibre es fa una recopilaci6 seriada dels
privilegis des d'Andorra.

Del privilegi reial i senyorial al privilegi administratiu (segles XVI i XVII)

     Durant els segles XVI i XVII es creen pocs privilegis nous i se'n
confirmen i traslladen molts d'anteriors, situaci6 que consolida el sistema
polftic, economic i social creat al llarg dels segles XIV i XV, i que es va
perfeccionant entre els segles XVI i XVIII.
     La confirmaci6 dels privilegis anteriors per part d'un nou consenyor es
mante vigent fins al segle XX , i es la principal garantia per al manteniment
de l'estatut jurisdiccional de les valls d'Andorra. Des del segle XV els
consenyors han de respectar el contingut dels privilegis concedits als
habitants d'Andorra pels seus antecessors, situaci6 diferent a la del perfode
medieval en que els habitants d'Andorra ju raven fidelitat als senyors. D'altra
banda, la nova concessi6 o confirmaci6 d'un antic privilegi demostra que en
molts casos aquests no eren acceptats per alguns oficials de justfcia o
carrecs administratius.
     Al llarg del segle XVI apareixen els primers privilegis socials com el
concedit per l'emperador Carles V l'any 1549 que permet als habitants
d'Andorra portar qualsevol mena d'armes per Catalunya43 o el de 1556 en
que el comte de Foix, Antoni de Borb6, autoritza els batlles amb els capitans
de les parroquies a perseguir malfactors pel comtat de FoiX44. La ra6
d'aquestes concessions es l'aparici6 del fenomen del bandolerisme que
afecta Catalunya, Andorra i el Comtat de Foix al llarg del segle XVI i primer
terc;: del segle XVII.
     La consolidaci6 del privilegi com a instrument legislatiu queda clarament
demostrada amb la promulgaci6 d'un privilegi atorgat pel bisbe d'Urgell Pere
de Castellet, l'any 1570, a petici6 del Consell de la Terra, en que es
prohibeix la celebraci6 de Corts de sant Miquel de maig a sant Miquel de
setembre, a defensar el pafs i a distribuir el blat en anys de carestia4s.


/Sa Diada andorrana a la UCE: Una historia d 'Andorra. remcltica                65
    Ales acaballes del segle XVI i principi del XVII, les guerres de religi6 a
Fran9a i les seves consequencies en els territoris pirinencs, entre els quals
hi ha Andorra , queden reconeguts a traves dels privilegis, com el d'Enric IV,
rei de Fran9a i coprf ncep d'Andorra , datat l'any 1598, pel qua I s'eximeix els
habitants d'Andorra de l'allotjament de gent de guerra4B o el d'Andreu
Capella, bisbe d'Urgell , que prohibeix l'aplicaci6 de la pena d'excomuni6 per
deutes i causes civils l'any 1599, perque els excomunicats ajudaven els
calvinistes47. Enmig de la problematica religiosa , destaca tambe el privilegi
atorgat per Enric IV, rei de Fran9a i coprfncep d'Andorra l'any -1501 , amb el
qual es prohibeix l'actuaci6 del Tribunal de la lnquisici6, introdu'lt pel bisbe
d'Urgell , a Andorra4a. Per primer i unic cop en la historia d'Andorra, el
privilegi d'un consenyor serveix per anul·lar una decisi6 de l'altre consenyor.
    En l'ambit administratiu , destaca la concessi6 de tres privilegis
d'importancia cabdal. L'any 1589 el bisbe d'Urgell , Andreu Capella, reconeix
al Consell de la Terra el dret d'imposar penes economiques , cot, als que
incompleixin les seves disposicions 49 . El privilegi es d6na amb motiu de la
protesta i negativa formulada per Mateu Moles, d'Andorra la Vella, a
efectuar el dit pagament al Consell de la Terra. Un dia mes tard , el 7 de
maig , el mateix bisbe d'Urgell aprova l'elecci6 del carrec de batlle a partir
del sistema de la sisenaso, llista formada per un representant de cada
parroquia d'Andorra (6 candidats) dels quals el consenyor n'havia d'escollir
un , i s'estableix la durada del carrec en un perf ode de tres anys. D'altra
banda, l'any 1607, el mateix consenyor episcopal concedeix el privilegi de
la doenas1 , pel qual els habitants d'Andorra presenten 2 candidats per cobrir
la pla9a de notari , dels quals el consenyor que ha de fer l'elecci6 n'escull un .
A partir d'aquests privilegis els prohoms d'Andorra participen de forma
activa, com electors i candidats, en la provisi6 de carrecs administratius
importants, que abans eren prove'lts directament pels senyors .
    L'any 1615, Joan Jordi de Caulet, conseller del rei de Fran9a i general
de Finances al despatx del Llenguadoc a Tolosa, eximeix els habitants
d'Andorra del dret de gabella al lloc de Siguers2. Per primer cop un
funcionari del regne de Fran9a concedeix un privilegi als habitants
d'Andorra i aquesta situaci6 es fruit de la unificaci6 administrativa a Fran9a
a partir de la proclamaci6 del comte de Foix, Enric II , com a rei de Fran 9a
l'any 1598, amb la qual cosa s6n els funcionaris i el Consell d'Estat els qui
es fan carrec del govern del pafs . Aquesta nova situaci6 administrativa
provoca tensions entre les autoritats andorranes i el governador del Comtat
de Foix , comte de Caramaing , ja que els primers no reconeixen la
competencia del segon sobre Andorra. Un privilegi del Consell d'Estat
trances , datat l'any 1618, confirma el comte de Caramaing com a


66                                                    Universirar Cara/ana d'Esriu 2002
governador del Comtat de Foix i terra sobirana d'Andorras3 . La mateixa
situaci6 es produeix pel costat espanyol , com es mostra en el privilegi
atorgat l'any 1625 per Miquel Sala, conseller reial i regent del virrei de
Catalunya , pel qual s'afranqueix els ramats andorrans dels drets de pas pel
lloc de Taus, vescomtat de Castellbos4.
    La defensa dels consenyors als particulars tambe es posa de manifest
durant el segles XVII i XVJIJ ss, tal com es pot observar a partir de la
concessi6 d'un privilegi per Llufs XIII de Franr;:a a favor de l'estudiant
andorra Bernat Rossell , pel qual se Ii dona una plar;:a al col-legi de Foix a
Tolosass, en funci6 del que s'havia establert en els estatuts del dit col ·legi , i
amb la promulgaci6 d'un decret atorgat per Simeon de Guinda, bisbe
d'Urgell, l'any 1727, contra una disposici6 del Consell General que privava
Antoni Moles d'Andorra la Vella del dret de tinguda de bestiar i de poder-se
defensar davant la lleis1.
    Des de 1635 i fins a 1714, Jes sovintejades guerres entre Franr;:a i
Espanya afebleixen la situaci6 economica de les institucions municipals i de
la majoria de la poblaci6 , especialment a causa del pagament de
contribucions i l'obligaci6 d'allotjar tropes . Andorra tambe en pateix les
consequencies, malgrat la concessi6 d'un privilegi l'any 1655 per part del rei
de Franr;:a i consenyor d'Andorra, Llufs XIV, que eximia els habitants
d'Andorra de l'allotjament de tropes i del pagament de contribucionsss.
    Des de mitjan segle XVII , el pergamf practicament desapareix com a
suport documental a favor del paper i names es utilitzat per la confirmaci6
de privilegis reials o per la concessi6 de butlles papals . Fins i tot la
confirmaci6 de privilegis dels bisbes d'Urgell ja es comenr;:a a fer en paper,
com en el cas de la de Melcior Palau l'any 166659, que ja s'intitula prfncep
d'Andorra, amb qui el pafs deixa de denominar-se conseyoriu per esdevenir
un coprincipat o principat. El privilegi perd el seu caracter particular per
convertir-se en un document administratiu mes .
    La plasmaci6 del privilegi com a document administratiu es mostra
clarament amb la redacci6 de dos llibres de privilegis d'Andorra l'any 1674.
El primer agrupa i transcriu els privilegis mes importants concedits pels reis
d'Arag6 i pels bisbes d'Urgell i fou redactat per lsidre Soler, notari de Bellver
de Cerdanyaso. El segon agrupa i transcriu els principals privilegis concedits
pels reis de Franr;:a i pels comtes de Faix i fou escrit per Joan Lauriol , notari
i documentalista de Tarascos1 . La confecci6 d'aquests llibres respon a la
necessitat de tenir a l'abast aquells documents mes significatius i de mes
consulta per a la gesti6 del Consell General , les autoritats del qual l'havien
d'utilitzar per a la defensa dels drets del pals. Aquests llibres substitueixen
els documents originals que tambe conservaven , pero que no eren tan tacils


I 5a Diada a11dorrana a la UCE: Una hisroria d'A11dorra, 1e111a1ica             67
de manejar, sigui pel seu format sigui per la seva ordenaci6, sovint barrejats
amb documents menys importants dins de l'arxiu62.

Del privilegi administratiu al decret (segles XVIII-XIX)

    Del segle XVIII es conserven quatre privilegis en pergamf a l'Arxiu
Historic Nacional que s6n les confirmacions de privilegis de Carles Ill ,
arxiduc d'Austria (1706)63, dels reis de Fran9a i coprfnceps d'Andorra Llufs
XV (1727)64 i Llufs XVI (1777)6s i la concessi6 comercial concedida pel rei
de Fran9a Llufs XV l'any 176766. Tambe durant aquest segle trobem els
primers privilegis antics impresos , situaci6 que confirma encara mes
l'aspecte administratiu i divulgatiu del privilegi.
    Aquest segle comen9a amb el nomenament de Carles Ill com a rei de
Catalunya i Arago, motiu pel qual les Carts de Catalunya manen al Consell
General , l'any 1702, l'aportaci6 d'un donatiu en metal-lie per fer un regal al
rei d'Espanya. Les autoritats andorranes es neguen a fer el donatiu perque
posa en perill la seva situaci6 polftica61. Toti aixf, l'any 1706 Carles Ill , a
petici6 del sfndic d'Andorra, confirma els privilegis concedits a Andorra pels
seus antecessors a la Corona d'Arag66s.
    La reorganitzaci6 de l'aparell administratiu, politic i financer de l'estat
espanyol , especialment a partir del decret de Nova Planta de 1716, i
trances , ara en mans d'una forta estructura burocratica , explica la quasi
desaparici6 del privilegi reial i la proliferaci6 de decrets , edictes i
ordenances destinats a eliminar els tractes de favor.
    En l'ambit economic, al tradicional contraban de bestiar i queviures , s'ha
d'afegir l'aparici6 del fenomen del contraban de tabac. Les autoritats
espanyoles , franceses i els mateixos coprfnceps d'Andorra inicien la presa
de mesures destinades a la correcci6 d'aquests abusos .
    Durant els anys 1728 i 1729 l'intendent de Catalunya Sartine revisa els
privilegis comercials entre Catalunya i Andorra i demana la copia de
privilegis . S'eximeix de drets duaners a les vitualles que entren de
Catalunya a Andorra, sempre que es justifiqui que es per al propi consum , i
el bestiar i altres tipus de mercaderies s6n taxades.
    L'any 1765 un decret del bisbe d'Urgell Francese Fernandez de Xativa
faculta el Consell General a procedir en justfcia contra els inductors de
productes prohibits (tabac) i els contrabandistes6e.
    El contraban al segle XVIII va prendre major intensitat afavorit pel cultiu
i comer<;: ii-legal de tabac10. La voluntat d'erradicar el contraban de
mercaderies provinents de Fran9a a Andorra obliga a la promulgaci6 per
part del Consell d'Estat frances del decret 8 de desembre de 1767, pel qual


68                                                   U11il'ersi1a1 Ca1a/a11a d'Esri11 2002
 es limita el nombre anual de mercaderies que podien entrar lliures de taxes
 duaneres de Fran9a a Andorra71 .
     La confusa situacio polftica i fiscal d'Andorra du rant el segle XVII I explica
 la redaccio l'any 1748 del darrer gran llibre de privilegis de la historia
d'Andorra: el Manual Digest, obra d'Antoni Fiter i Rossell72. Aquest llibre fet
 per encarrec del Consell General defensa i argumenta la situacio
jurisdiccional i fiscal d'Andorra, basant-se en els privilegis concedits pels
 reis de Catalunya i Arago, els bisbes d'Urgell i els comtes de Foix. Te la
 mateixa funcio que el llibre de privilegis pero ara ja no es transcriu el
privilegi sino que es fa una reflexio de la situacio del pafs a partir dels seus
continguts , com el mateix autor expressa en la introduccio73 El Politar
Andorra d'Antoni Puig del 176374, reprodueix i amplia el contingut del
Manual Digest, i s'escriu per a la matei xa finalitat que l'obra de Fiter i
 Rossell pero amb un to mes divulgatiu .
     Amb l'esclat de la Revolucio Francesa l'any 1789, en un primer moment
els revolucionaris francesos respecten la privilegiada situacio economica
d'Andorra, com es mostra a traves de l'acta de l'Assemblea administrativa
del departament de l'Arieja de l'any 1792, en que es respecta als habitants
d'Andorra la situacio comercial establerta l'any 176775. La situacio de la
revolucio es radicalitza un any mes tard contra Andorra i es trenquen els
lligams polftics i comercials entre Fran9a i Andorra7e. La Revolucio Francesa
posa fi al periode historic dels privilegis, tot i que a Andorra aquest fet no la
beneficia i lluita per recuperar el seu estatus jurisdiccional anterior.
     L'any 1806 un decret de Napoleo I restableix les relacions polftiques i
economiques entre Fran9a i Andorran. Tot segueix com sempre , pero
Andorra no pot tancar-se a les noves visions mes liberals i igualitaries que
neixen a Europa, malgrat els intents contraris.
     Les guerres carlines tambe incideixen de forma profunda en la situacio
polftica i economica d'Andorra, i aixf el bisbe d'Urgell , Bonifaci Lopez Pulido ,
decreta l'any 1825 una serie de mesures destinades al control i la rep ressio
dels refugiats liberals espanyols a Andorra7a. L'any 1840 les autoritats
carlines promulguen un decret pel qual es mantenen els privilegis duaners
entre Espanya i Andorra per l'entrada de bestiar a Catalunya , en
recompensa a l'ajut rebut durant la guerra79.
     L'any 1828, el bisbe d'Urgell , Simo de Guardiola, promulga un decret en
resposta a una demanda efectuada per alguns representants i ve·ins de
l'antiga parroquia d'Andorra contra una concessio de fusta feta pel Comu
d'Andorra contra un particularao. En la suplica s'informa que hi hague una
actuaci6 similar per part del seu antecessor Josep Cathalan . Ara la veu del
poble comen 9a a ser escoltada fora del mare institucional. L'acostament


I 5a Diada a11dorrana a la UCE: Una historia d'Andorra, tematica                69
                   Deias v~Hs neutras deAn
                                          dorra.
                   En lo quctl fe u-aaa de                 sci Anuqui.
                    Ll~. G:oven:_, y_ Reli'~i~.- de ~os R·i-
                    vlle3ts, \00s, Preh~1n111e11c.tas. "]_
                             P1·e1·1·03attvas.

                   Efr.1 .-~t l pct..i.c\.o ..::id Cornu 3e1 lcLll ,
                   ~cllas per lo D.1· c:n cli-cts A11to1t Fl.-
                    t.e1·, y RoUell ,del Pobl.t~Orcl i'.na ft'.\
                    lo . 111tl\0r3oven~. y rc3~1nen de sos
                                          Patncios.

                          -:c1pited&!pti°nam mcct.m_, el 11011
                    pe<:unid111_, Jcl:='..:11· ~u-rn1 Lll<JS~S_. ..:iua1n
                    .:iu i ·u \ n   ~l lQLLe. ?rov. Cap- g_ V lo.
                                      0


                     .,
                    Inv~c;lus aut t..accat, 110nri dctia.801
                     hou o1· i.s, aut a\l.ud melCus_, s 1. fop"U::_,
                                     edat Opus.
                                      A!~Y 1748~

Pagina de presentaci6 de/ Manual Digest d 'Antoni Fiter i Rossell. {1748). AHN!ASC, llibre num.39


70                                                            U11il'ersi1a1 Catalana d'Estiu 2002
 dels coprfnceps a la voluntat popular es posa de manifest en la promulgaci6
 de decrets de caracter popular entre 1853 i 1854, com la reforma de les
vendes a Carta de Gracia, el preu dels protocols notarials, la vigilancia
d'estrangers, l'ordre public , les rendes comunals , la rebaixa dels interessos
dels censals del 5% al 3,3%. Aquestes mesures economiques i socials s6n
fruit de la inestabilitat que es viu a Andorra a partir de la segona meitat del
segle XIX. Tambe es significatiu l'indult concedit a Gil Solana , reu
condemnat a mort, pel bisbe d'Urgell Josep Caixal l'any 185481 .
    La nova situaci6 polftica i economica del pafs coneix moments
importants els anys 1866 i 1867. L'any 1866 el bisbe d'Urgell , Josep Caixa! ,
promulga el decret de Nova Reforma que atorga el dret a vot a tots els caps
de casa del pafs82. Un any despres, 1867, una reial ordre (decret llei) del
ministre d'Estat espanyol restableix les franqufcies duaneres entre Espanya
i Andorra, abolides els any 1864 i 186683.
    Entre 1868 i 1884 sorgeixen al pafs nombrosos moviments
revolucionaris promoguts pels partidaris o detractors d'algunes polftiques de
modernitzaci6 del pafs com la creaci6 d'un casino o la instal ·laci6 del
telegraf. Representatiu en aquest sentit es el decret de dissoluci6 d'un
Consell General anomenat revolucionari que no volgue prendre el jurament
al veguer episcopal , l'any 186884, o la proclama realitzada per dos delegats
del pafs a fide pacificar el pafs l'any 1881 85.
    Aquesta tensa situaci6, pero , ajuda a la modernitzaci6 institucional i
social d'Andorra, i aixf entre els anys 1881 i 1882 els coprfnceps decreten
la creaci6 de les delegacions permanents86, que tindran un gran pes
especffic en el desenvolupament politic, institucional i legislatiu a Andorra al
llarg del segle XX . El 1888 es creen , tambe per decret, els tribunals
superiors de justfcia de la Mitra i de Perpinya87. Els veguers recuperen les
competencies jurisdiccionals perdudes al segle XV, amb motiu de la
inestabilitat social generada al pafs durant els perfodes revolucionaris .

Del decret a la llei. El segle XX

    Al comern;:ament del segle XX la modernitzaci6 i la millora de les
comunicacions esdeve una necessitat en un pafs que s'havia quedat a'lllat.
Aix f entre 1903 i 1904 els coprfnceps confirmen la vo luntat del Consell
General de crear una carretera que uneixi And orra la Vella amb la Seu
d'Urgell i d'instal ·lar una xarxa telegratica i telefOnica al pafs88 _
    Les autoritats espanyoles intenten la regeneraci6 econom ica del pa fs i
concedeixen l'any 1922 el restabliment de les franqufcies duaneres ,
abolides el 188?as.


15a Diada a11dorra1w a la UCE: Una historia d'Andorra. te111dtica            71
    L'any 1929 els coprf nceps aproven la creaci6 de la societat
hidroelectrica FHASA9o, que ha de permetre l'electrificaci6 del paf s, la
construcci 6 de !'actual xarxa de carreteres o la creaci6 del Servei de Policia.
En aquests casos es constata la presencia del Consell General com la
instituci6 que impulsa els projectes de millora al pafs , que s6n ratificats i
impulsats per la figura dels coprfnceps . Aquest es un aspecte clau per
comprendre el desenvolupament politic i institucional d'Andorra al llarg del
segle XX.
    L'any 1933 els delegats permanents decreten la implantaci6 del sufragi
universal masculf al pafs91, decret que es abolit pels veguers l'any 1941 92 i
reinstaurat per ells mateixos l'any 194793.
    Entre els anys 1967 i 1994 el pafs coneix un gran nombre de reformes
polftiques, economiques i socials , que ens condueixen fins a !'Andorra dels
nostres dies.
    La millora del benestar social , seguint l'exemple del que passava a
Espanya i Frarn;:a, es motiu de preocupaci6 per part de les institucions
andorranes , que a traves dels delegats permanents , aproven mitjangant
decret la constituci6 de la Seguretat Social d'Andorra, l'any 196794.
    L'any 1970 els delegats permanents decreten el sufragi actiu de la
dona9s i l'any 1973 la seva elegibilitat per a carrecs publics9e.
    En I' ambit judicial, l'any 1976 un decret dels delegats permanents crea el
ministeri fiscal i modifica el sistema d'elecci6 i la durada del carrec del jutge
d'apel·lacions97, inamovible des del perfode medieval.
    L'any 1977 es l'any mes interessant des del punt de vista institucional ja
que els delegats permanents aproven tres decrets de gran importancia. El
primer facilita l'adquisici6 de la nacionalitat andorrana9s, el segon projecta la
reforma de les institucionsss i el tercer dobla el nombre de batlles de 2 a 4100.
    Un any despres , el 1978, els delegats dels coprfnceps decreten la
creaci6 de la setena parroquia: Escaldes-Engordany101.
    L'any 1981 el decret de reforma de les institucions estableix de forma
definitiva la separaci6 dels poders legislatiu , executiu i judicia1102, de la qual
la creaci6 d'un govern executiu i l'establiment d'una diplomacia propiament
andorrana en son les consequencies mes rellevants.
    A partir de l'any 1984 Andorra s'obre a Europa i al m6n fruit del tractat
d'adhesi6 a l'ONU com 1198 estat membre l'any 1984 i amb la signatura del
tractat economic amb la CEE de l'any 1990. Aquestes negociacions s6n
dutes a terme directament pel Govern d'Andorra amb l'autoritzaci6
corresponent dels coprfnceps . Per aquest motiu , a mes de les lleis
aprovades pels coprfnceps i els seus representants cal tenir en compte les
!leis i els acords decretats per les institucions d'Andorra, que tenen materia
suficient per a l'elaboraci6 d'una altre estudi .

72                                                     Universiwr Catalana d'Esri11 2002
                                                   Butlleti Oficia l de! Principat d 'Andorra                                  NUm. 2"1 - any 5 - 4.5.1993



                                   Constituci6 del Principat d'Andorra



                                                                                                                de\ Principal d'Andorr.1, i no podcn Csscr
   Constituci6                                            Titol I                                               mod ificat.s o derog:n.s per les !leis.

   del Principat d'Andorra

   Preiimbul
                                                          De la sobirania d 'Andorra
                                                          Article I
                                                            l. t\ndorra e~ Liil Est'.J( indcpcnJt:nl , de
                                                          Dret . Democd tic i Soci:ll. La sev:.i d~no·
                                                                                                                -
                                                                                                                T ltol II
                                                                                                                Deis drets i llibertats
                                                          min:.ici6 ofid al Cs Princip:u d ':\ndorra .
     El Poble Andorra, :imb plena lliben:H i                                                                    Capico l L Princi pis ge n erals
   indcpendt:nci:i, i en exercici dt:' l:J sev;1             2. L:i Cons111uc16 prod:11n:1 com :1 prin-
   prOpb sobir.i.nb ,                                     cipis inspirado rs de l'acci6 de l'Estat an-          Article 4
                                                          do rd cl rcspecte i b promoci6 de la                     LJ Constituci6 re(,:oneix quc b dignicat
     Conscient de la        necessit:ll d"adeql1:1r       l!iben:lt. l:t igua!t:ic. la justid.1. b to lerJn·    hurnana b inwngible i , en conseqilCnda .
   l'estructur:t imlitucion;d d ' Andor~ a !es            d:i, la defensa de!s drets hum:ins i la               g:1r:111reLx els dre1s in viol:ibks l impres-
   noves circum s1ancies q ue co mporla                   dignita1 de la persona.                               criptibles de la persona. ds q u:.11.s ronsti·
   1'evoluci6 de l'entorn geogr.ific. hiscOric i                                                                r;ut:Lxen el fonamenr de l'ord re politic. 1:1
   st'x:io-cu llur::i\ en que es 1roba si1uad :1.            3. L:.1 sob ir.ini;t resideLx en el Poble An·
                                                                                                                pa u socia l i I:! juscici:1.
   :-iixi <.:om de la necessirnc de rcgu br k·s           d o rr-.l. que l'exerccix per mitj<i de Jes di-
   rdacions que. dins d':iques1 nou mare                  ferenrs classes de participaci6 i de Jes              An k le 5
   ju ridic, hauran de tenir unes inscitucions            institucions que csr:.ibleix aquesta Cons·              La Dedaraci6 Universal dels Drcis I-Ill·
   qut: crobe n els seus ori~e ns en els Pare;.it-        tiruci6 .                                             m:ins ~s vigent :i Andorra .
   ges.                                                     4. El regim poli1ic d'Andorra es el Co-
                                                                                                                Arrn:le 6
      Conve n\ u! de 1:1 conw niencia de do·              prind pat p:1 rl:1menr:-iri.
                                                                                                                     I . Totes les persones s6n iguals d;.iv;m1
   tar-sc de tOtS els mecm ism es que h:m ck                 5. Andorra est:! integr:td:i per les ParrO~        1:1 llei . Ningl1 no pot e.sserdiscrimin:11 per
   perm1..:t re cen ir la segurera t juridica en          q uies de C tnillo, Enc:lmp. O rd ino. L::t           r:t 6 de nnixemem. r:1<,·:i. sexe. origen, n:-
   l'exercici d 'un.s drets fonamentals de la             M:1ssana. Andorra b Vella. S:tnl juliJ. de            lig16. opini6, o q L1::lsevo! :.illr:i condici6
   person:i que, si be sempre han e.sm pre ·              l.Ori:.1 i Sc;:ildes- Engord:lny                      persona l o sod:il.
   senrs i respemus en el 1;:ir.rnn::l de la
   socie tal :indorran:1. no es bencficiaven              Article 2                                                2. Els podcrs pl1blk-.s han de crl::ar Jes
   d'u na regulaci6 m:iteri;:il concret:1 ,                   1. l:i llengua ofici:.11 de l'Est;n es el ca-     condicions per iat que b igu;1hat i la
                                                          t:ib'i .                                              llibertat dels individus sigu in re~1ls i efcc·
      Decidit a perseverar en la promoci6 de                                                                    tives.
   va lors com la lliberrnt, 1;1 justici:.1.. 1:1 de·       2. J: himne naciona l. la b:rnckr:.i i l'es·
   mcx:rJcia i el p rogres socbl, i a mamenir             cu1 d'Andorrn s6n els tr..1dicionals.                 Capito l Il. De Ja nacion:ditat
   i enfortir unes relacio ns harmOniques                    3. Andorr:.1 la Vella es la capi1al de l'Es·       a ndorrana
   d 'Andorra amb la resta del m6n, ! espe -              tal.
   cfalmem amb els paYsos ve"ins. sabre l:i                                                                     Article 7
   b:ise de! respecte mutu. de la conviv0n-               Article 3                                                 l. L:i condid6 de nacion:il :mdo rrii , ai·
   da i de la pa u,                                          I . La present Consti ruci6, quc es l:.I           xi com Jes st:ves conseqi.i0ncics jLiridi·
                                                          norm:i supn:m:1 de l'ordenamt.!nt ju ridic.           que:->. :;':.idquireix. es con.serv:-i i es perd
       Amb la voluntat d 'aport;:i r 1 totes les                                                                d 'acord :imb el que es reguli en Llei Qua·
   c;:iuses comunes de la humanitat la seva               vincub lats els poders pUblics i els ci uta-
                                                          dans.                                                 lificad:i.
   col.labor.1ci6 i d scu esfon;. i moll es pe -
   da lment quan es cm cti de preservar la                   2. Ll. Co nsrnuci6 gar.mtei.x els princi-             2. L'adquisici6 o el mameniment d'lma
   integril:1t de la Terr:t i de gar:.inti r per :I les   pis de leg:ilitar. de jerarquia, de publicic:1c       n:.iciomil itar difert'.m de l'andorrana im·
   generacions fu tures un rnedi de vida adc·             de les normes iuridiques. de no retroac-              plicara la perdua d'aquesta en els termes
   q uat,                                                 rivital de Jes d isposicions restrictives de          i terminis fi.x:its per la tlei.

      Amb el desig que el lema ~vi rtus . unira.          d rets individuals o que comportin un
                                                          efecte o estableLxin un:i sa nci6 desfavo-            Ca pitol m. De is drets fonamentals
   fo rtio r ~. que ha presidit el ca.mi pacific
                                                          r.1bles. de segL1reCJI. iuriclica. de respon-         de la persona i de l es llibenats
   d'Andorr:i J tr:.wes de m(:s de set·CentS                                                                    pUbliques
   any,.; d 'hist6 ria. segueixi essent un;.i di\' i ·    sabi lira 1 del s poders pUblio i
   s;1 plenament vigc nr i o nenti S<::mpre lt:!S
                                                          d'intt:rdicd6 Je roca :J.rbitrarietat .
                                                                                                                Anic!e 8
   :1C[u:11.:ions dels Jnuorrans.                            3. ..\ndo rra in..:o rpor<i al 5Cu ordcn:1·           1. L:.i ConsriruciO reconeLx el d ret a la
       Aprov:i sobi ran:1mem la presen1 Cons-             ment els princ1p is de dre1 intc=rnacion:il           vida i b protegeix p lenamem en lesseves
                                                          pUblic univers:ilmem rcconegu ts.                     difere ms fa ses.
   tituc16.
                                                               4. Els trJcl3ts i :H..-onJs imc=rn;u:io n:.ils      2. Tuta person:i t~ drer 1 la imegrit:.11
                                                          s'integrenen l'orden::imem iuridic :.i panir          fisica i mor:l l. NingU no po t esser sotPic:•;:
                                                          d1:.· t.i seva pub! ic:icil) end Buclk:ci Oficb!




Primera pagina de la Constituci6 de/ Principal d'Andorra. Publicada al BOPA num. :24. any 1993




15a Diada andorrana a la UCE: Una historia d'Andorra, temdtica                                                                                                     73
      L'any 1985 els delegats permanents aproven la Llei de modificaci6 del
codi de la nacionalitat que facilita l'acces a la nacionalitat andorrana103.
      Aquesta nova situaci6 polftica necessitava un mare legal o llei general ,
on quedes definida i aquesta no fou altra que la Constituci6 d'Andorra,
redactada per una comissi6 formada per representants dels coprfnceps i del
Consell General , sota l'assessorament d'eminents juristes , aprovada pel
poble andorra en referendum el 14 de man;: de 1993 i ratificada pels
coprfnceps mesas despres104. En ella es reconeix la sobirania del poble
andorra, s'estableix la igualtat de drets de tots els andorrans i es defineix el
sistema polftic andorra com a coprincipat constitucional. Aquest es fins avui
el darrer gran privilegi de la historia d'Andorra.
      El Butlletf Oficial del Principat d'Andorra (BOPA) creat l'any ·1939 esdeve
l'actual llibre de registre de lleis , amb una funci6 sim ilar a la dels antics
llibres de registre de privilegis , i es el principal mitja de difusi6 cle la situaci6
legislativa al pafs. A mes, es a l'abast de tothom , molt al contrari del que
Antoni Fiter i Rossell ens aconsellava en la introducci6 del Manual Digest,
" ... no es bo que la ciencia del govern , polftica, economia i re~iimen de les
valls se facia comuna i vulgar als forasters"1os.
      Tai com hem vist al llarg de la ponencia, la carta , el privilegi , el decret o
la llei s6n el resultat d'una situaci6 social concreta. Al llarg de l'exposici6
s'ha vist com amb el pas dels segles els privilegis i les lleis responen a la
demanda de grups socials cada cop mes amplis i diversificats . Avui , les
comunitats i els individus busquen la igualtat social i de drets en un m6n
cada cop mes globalitzat. La resoluci6 d'aquesta dicotomia ha de definir la
historia d'Andorra del segle XXI i per aquest motiu el nostre paf s haura de
respondre , a traves de la legislaci6 , a les demandes socials propies dels
nostres temps , sigui per corregir abusos sigui per atorgar ben eficis .



                                                   Domenec Bascompte i Grau
                                      Historiador i tecnic de l'Arxiu Historic Nacional




74                                                       Uni versirar Cara/0110 d 'Esriu 2002
Abreviatures

ACA: Arxiu de la Corona d'Arag6
ACAND: Arxiu Comu d'Andorra
ACU : Arxiu Capitular d'Urgell
ADU : Arxiu Diocesa d'Urgell
AHN : Arxiu Historic Nacional
ANP : Arxius Nacionals de Paris
ASC : Arxi u Set Claus
BMM: Biblioteca del Monestir de Montserrat
cit. Citat
col.: Col ·lecci6
doc: document
edit: editat
f.: foli(s)
MDU : Museu Diocesa d'Urgell
num.: numero
op. cit.: obra citada
orig.: original
p.: pagina
perg.: pergamf
rQ.: recto
reg.: registre
s.: segle(s)
ss.: seguents
vQ.: verso
vol.: volum


Bibliografia

    Baiges , lgnasi J. i Fages, Mariana. Diplomatari de la Vall d'Andorra segle XIV.
Govern d'Andorra. Andorra 1992.
    Baraut, Cebria. Cartulari de la vall d'Andorra I (s. IX-XIII) . Govern d'Andorra.
Andorra 1988.
    Baraut, Cebria. Els privilegis atorgats pels bisbes d'Urgell a les valls d'Andorra
(segles XIII-XVIII). Quadern d'Estudis Andorrans , num. 3. Andorra 1978, p. 21-74.
    Baraut, Cebria. La data de la consagraci6 de la catedral carolfngia d'Urgell.
Urgelia num.7, Societat Cultural Urgelitana. La Seu d'Urgell , 1984-1985, p.515-525.
   Baraut, Cebria. Lleis referents a Andorra a les val ls d'Andorra promulgades pels
coprfnceps episcopals durant els segles XVII-XIX. Quadern d'Estudis Andorrans ,
num. 4. Andorra 1979, p. 19-70.
   Baraut, Cebria. Un recull de documents andorrans del segle XVIII. Quadern
d'Estudis Andorrans, num. 3. Andorra 1978, p. 101-132.


15a Diada andorrana a la UCE: Una hislo ria d 'Andorra, re111a1ica                 75
     Bascompte, Domenec. Diplomatari de la Val l d'Andorra segle XVI I. Govern
d'Andorra. Andorra 1997.
     Descheemaeker, Jacques i Morell, Antoni. Carta pobla d'Andorra. Andorra 1987.
Fiter i Rossell , Antoni. Manual Digest. Consel l General. Andorra 1987.
     Guillamet, Jordi. Aproximaci6 a la historia social , polftica i economica d'Andorra
(s.IX-Xlll). Govern d'Andorra. Andorra 1991 .
     Guillamet, Jordi. Revisi6 al problema de la Carta Pobla d'Andorra. Butlletf del
Comite Andorra de Ciencies Historiques, num. 2. Andorra 1987, p. 43-67.
     Lluelles, M. Jesus. La transformaci6 economica d'Andorra. L'Avenc;; SA, col. Clio-
11 . Barcelona 1991 .
     Lopez, Esteve i Peruga, Joan. Diplomatari de la Vall d'Andorra segle XIX. Govern
d'Andorra. Andorra 1994.
     Marques, Nemesi. Lleis i resolucions dels coprfnceps i els seus delegats (1900-
1979). Casali Vall, col. "MonumentaAndorrana", num. 7. Andorra 1980.
     Marques, Nemesi. Lleis i resolucions dels coprfnceps i els seus delegats (1980-
1983). Serveis del coprfncep episcopal d'Andorra i Pages editors. Lleida 1998.
     Mas, David. La repressi6 del cultiu i contraban de tabac al segle XVIII. Butlletf
del Comite Andorra de Ciencies Historiques, num. 1. Andorra 1986, p.141-153.
     Morell, Antoni . Andorra a la segona meitat del segle XVIII. Quadern d'Estudis
Andorrans, num. 1. Andorra 1976, p. 39-64.
     Ribot, Miquel. Llibre de la Terra. Govern d'Andorra. Andorra 1997.
     Valls Taberner, Ferran. Privilegis i ordinacions de les valls d'Andorra. (2a edici6).
Universitat de Malaga. Saragossa, 1990.
     Vela, Susanna. Diplomatari de la Vall d'Andorra segle XV. Govern d'Andorra.
Andorra 2002.
     VV.AA. Diccionari d'Historia de Catalunya. Ed. 62. Barcelona 1992.
     VV.AA. Gran Enciclopedia Catalana. (2a ed.). Enciclopedia Catalana. Barcelona 1986.
     VV.AA. BOPA. Butlletf Oficial del Principat d'Andorra. Andorra, 1989-2002.

Notes
     1 A. Fiter Rossell, Manual Digest, p. 46.
     2 ACU, fans d'Andorra, perg. num. 1. Edit. C. Baraut, cartulari de la val/ d 'Andorra
I, s. IX-XII, p. 89-90.
     3 J. Guillamet, Revisi6 al problema de la Carta Pobla d'Andorra.
     4 J. Descheemaeker/A. Morell, Carta Pobla d 'Andorra.

     s Orig. perdut. Copia s.XVll, col. Baluze, vol. 107, f. 411. Edit. C. Baraut, op. cit.,
p. 92-93.
     B Orig. perdut. Copia s.XVll, ACU, cartulari I, f. 14. Edit. C. Baraut, op. cit. , p. 93-95.

     1 C. Baraut, La data de la consagraci6 de la catedral carolfngia de la Seu
d'Urgell, Urgelia 6, p. 515-525.
     B MDU, Copies s.X, ACU, cartulari I, f. 15. Edit. C.Baraut, cartulari de la val/
d'Andorra I, s. IX-XII, p. 113-115.


76                                                              U11iversi1a1 Catalana d 'Estiu 2002
    9 Orig. perdut. Copia s. XIII, ACU, cartulari I, f. 168. Edit. F Valls Taberner,
Privilegis i ordinacions de /es valls d'Andorra, p. 381-384.
    10 Orig. perdut, copia s. XIII, ACU, cartulari I, t. 244 i ss. Edit. F Valls Taberner,
op. cit. , p. 384-391.
    11 Copia s. XIV, AHN!ASC, perg. num. 1. Edit. F Valls Taberner, op. cit., p. 391-406.
    12 Regest, J. Guillamet, Aproximaci6 a la historia social, economica i polftica
d'Andorra, p. 276.
    13 ACU, tons d'Andorra, perg. num. 18. Edit. C. Baraut, op. cit. , p.233-234.
    14 J. Guillamet, op. cit. , p. 88.
    15 Orig. perdut, copia s. XIV, AHN!ASC, perg. num. Edit. F Valls Taberner, op. cit. ,
p. 408-409.
    15 AHN!ASC, perg. num. 2. Edit. F Valls i Taberne r, op. cit., p. 410-411 .
    11 AHN! ASC, perg. num. 4. Edit.,C. Baraut, Pariatges d'Andorra 1278-1288, p.
50-55.
    18 ACU, tons d'Andorra, perg. num. 66. Edit.C. Baraut, op. cit., p. 84-91.
    19 Copia s. XIV, ACAND, perg. num. 12 Regest J.Guillamet, op. cit., p. 335.
    20 Reg. AHN!ACA, reg. Gratiarum, num. 201 , t. 52. Edit. I. Bages-M. Fages,
diplomatari de la Vall d'Andorra, s. XIV, p. 19-20.
    21 Reg. AHN!ACA, reg. Gratiarum, num. 476, t. 128v.-129v. Edit. I. Bages-M.
Fages, op. cit., p. 39-41 .
    22 AHN!ACAND, perg. num. 3. Edit. I. Bages-M. Fages, op. cit., p. 20-22.
    23 AHN!ASC, perg. num. 38. Edit. I. Baiges-M. Fages: op. cit., p. 23.
    24 C. Baraut: els privilegis atorgats pels bisbes d'Urgell a /es valls d'Andorra, p.
25-29.
    25 AHN!ASC, perg. num. 26-2 7. Edit. I. Baiges-M. Fages, op. cit., p. 138- 140.
    26 Reg. AHN!ACA, reg. cancelleria Secretarum, num. 1294, t. 30v.-31v. Edit. I.
Baiges-M. Fages, op. cit, p. 181-183.
    21 AHN/ASC, perg. num. 45. Edit. S. Vela, diplomatari de la Vall d'Andorra, s. XV, p. 64.
    28 AHN/CR, si n. Edit. S. Vela, op. cit., p. 133-135.
    29 AHN!ASC, perg. num. 51 . Edit. S. Vela : op. cit., p. 183- 187.
    30 Orig. perdut. Reg. AHN!ACA, reg. comune, num. 3.448, t. 163v.-164r. Edit.
S. Vela, op. cit., p. 339-340.
    31 Orig. perdut Reg. J. Lauria/, llibre de privilegis, t. 67r. -68v. Edit. S. Vela, op. cit. ,
p. 341-342.
    32 Orig. perdut. Reg. J. Lauria/, op. cit. , t. 69r9-70v 9 .
    33AHN!ASC, perg. num. 105. Reg. /. Soler, Llibre de privilegis, t. 17r9 -18r9.
    34 Orig.perdut. Reg. AHN!ACA, reg. comune, num. 3.383, t. 149v. Edit. S. Vela,
op. cit., p. 351 -352.
    35 AHN!ASC, perg. num .71. Edit. S. Vela, op. cit. , p. 353-354
    36 AHN!ASC, perg. num. 101 . Reg. J. Lauria/, op.cit, f. 37r 9 -39r9 .
    37 Copia de/ s. XVI, AHN!ASC, perg. num. 90.


I 5a Diada andorrww a la UC£: Una hisroria d'Andorra, rematica                                77
     38 AHN!ASC, perg. num.      78. Reg. I. Soler, op. cit., f. 32r9-v 9
   39 P Canturri, presentaci6 de /'edici6 def Llibre de la Terra , p. 6.

   40 AHN!ASC, l/ibre num.11 . Edit. I. Baiges-S. Vela .

   41 I. Baiges, Estudi def contingut de /'edici6 def Llibre de la Terra , p. 15.

    42 S. Vela, proleg de l'edici6 def Llibre de la Terra, p .8.

   43 AHN!ASC, perg. num. 113. Reg. I. Soler, op. cit. , f. 25r 9-26v 9

   44 AHN!ASC, perg. num. 116. Reg. J. Lauria!, op. cit, f. 153 v 9-155v 9.

    45 AHN!ASC, perg. num. 128. Edit. C. Baraut, els privilegis atorgats pets bisbes

d'Urgell a /es valls d'Andorra, p. 46-49.
    46 AHN!ASC, perg. num. 148. Reg. J. Lauria!, op. cit., f. 103r9- 104v9.

    47 AHN!ASC, perg. num. 152. Edit. C. Baraut, op.cit., p. 53
    48 AHN!ASC, doc. num. 1137. Edit. D. Bascompte, diplomatari de la Vall

d'Andorra, s. XVII, p. 41 -42.
    49 AHN!ASC, perg. num. 143. Edit. C.Baraut, op. cit., p. 50-51
                                         9
    50 Registre ADU, num. 72, f.45v -46v 9. Edit. C. Baraut, op. cit., p.

    51 Reg. I. Soler, op. cit. f. 60r.-61r. Edit. D. Bascompte, op. cit., p. 93-95.

    52 AHN!ASC, perg. num. 169. Edit. D. Bascompte, op. cit, p. 255-257.
    53 AHN!ASC, perg. num. 170. Edit. D. Bascompte, op. cit, p. 136-139.
    54 AHN!ASC, perg. num. 172. Edit. D. Bascompte, op. cit. p. 162-166.
    55 Nemesi Marques, /leis i resolucions dels coprfnceps i dels seus delegats, p. 30.

    56 AHN!ASC, doc. num. 906. Edit. D. Bascompte, op. cit., p. 188- 189.

    5 7 BMM, instrument num. 30. Edit. C. Baraut, un recull de documents andorrans
de/ segle XVIII, p. 112-113.
    58 AHN!ASC, perg. num. 179. Edit. D. Bascompte, op. cit. p. 255-257.

    59 AHN!ASC, doc. num. 182. Edit. D. Bascompte, op. cit. p. 297-299.
    60 AHN!ASC, l/ibre num. 35.
    61 AHN/ASC, llibre num. 36.

    62 S. Vela, proleg de l'edici6 de/ Llibre de la Terra, p. 8-9.
    63 AHN/ASC, perg. num. 185.

    64 AHN/ASC, perg. num. 186.

    65 AHN/ASC, perg. num. 188.

    66 AHN!ASC, perg. num. 187.

    67 AHN/ASC, doc. num. 1196.

    68 Vegeu nota 63.
    69 ADU, registre 115, f. 264v 9-265r9. Edit. C.Baraut, /leis referents a Jes valls

d'Andorra promulgades pels coprfnceps episcopals durant els seg/es XVII-XIX, p.
64-65.
    70 D. Mas, La repressi6 de/ cultiu i contraban de tabac al segle XVIII, p. 141 .

    11 Vegeu nota 66.

    12 AHN!ASC, l/ibre num. 39.




78                                                        Un iversitat Catalana d'Esti11 2002
    73 A. Fiter i Rossell, Manual Digest, f. 5-6.
    74 AHN/ASC, llibre num. 37.

    75 AHN/ASC, doc. num.        1600.
    76 A.   Morell, Andorra a la segona meitat def segle XVIII, p. 39-64.
     77 AHN!ANP, fia 635/20A. Edit. E. Lopez-J. Peruga, Diplomatari de la val!

d'Andorra, s. XIX, p. 94-96.
     78 AHN!ANP, fia 635120A , num. 27. Edit. E. Lopez- J. Peruga, op. cit., p. 126-127.

     79 AHN!ASC, doc. num. 3. 198. Edit. E. Lopez- J. Peruga, op. cit. , p. 160-161 .
     80 AHNIASC, doc. num. 2.263. Edit. E. Lopez- J. Peruga, op. cit., p. 132-133.

     81 Reg, ADU, llibre de comunicacions. num. 1, f. 48. Edit. E. Lopez-J. Peruga, op.
cit, p. 203.
     82 AHN/ADA, 1Z100, doc. num. 3. Edit. E. Lopez- J. Peruga, op. cit. , p. 226-235.
     83 AHN/ASC, doc. num. 3. 416. Edit. E. Lopez- J. Peruga, op. cit., p. 243-245.
     84 Reg., ADU, llibre de comunicacions, num. 6, f. 141. Edit. E. Lopez- J. Peruga,
op. cit., p. 249-250.
     85 AHN!ASC, doc. num. 3. 368. Edit. E. Lopez- J. Peruga, op.cit., p. 291-295.

     86 Edit. E. Lopez- J. Peruga, op. cit., p. 302-303.

     87 AHN!ASC, doc. num. 3. 148. Edit. E. Lopez- J. Peruga, op. cit., p. 345-34 7.

     88 Edit. Nemesi Marques, Lleis i resolucions dels coprfnceps i els seus delegats
( 1900-1979), p. 168-173.
     89 Cit. M. J. Lluelles, la Transformacio econ6mica d'Andorra, p. 105.

     90 Edit. Nemesi Marques, op. cit, p. 126

     91 idem, p. 53.

     92 idem, p. 55-56
     93 idem, p. 56.
     94 idem, p. 204-210.

     95 idem, p. 57-58.

     96 idem, p. 60-61.

     97 idem, p. 111-113.
     98 idem, p. 82-90.
     99 idem, p. 96-98.
     100 idem, p. 117-119.

     101 idem, p. 48-50.

     102 Edit. Nemesi Marques, !leis i resolucions dels coprfnceps i de/s seus delegats

(1980-1993), p. 34-67
     103 idem, p. 25-33.

     104 Edit. BOPA, num. 24, any 1993, p. 448-459.

     105 A. Fiter Rossell, Manual Digest, f. 7.




I 5a Diada andorrana a la UCE: Una historia d 'Andorra, temiuica                     79
80   Universitat Ca talana d'Estiu 2002
ELS MOVIMENTS
SOCIALS


   GABRIEL UBACH I VALDIVIA




L'associacionisme sindical a Andorra com a expressi6 del canvi
social i polftic
   Les associacions voluntaries , tal com les entenem avui dia, s6n de
caracter mes recent i neixen en un mare constitucional i democratic, on la
gent s'hi adscriu per iniciativa propia i en la recerca d'un objectiu comu , on
es donen components de reivindicaci6 i de mobilitat socials. L'aparici6
d'agrupacions sindicals constitueix un ban indicador del funcionament de la
societat civil i del seu grau de vitalitat.
   Les organitzacions sindicals es generalitzen i adquireixen major relleu
quan les societats creixen , es tecnifiquen i guanyen complexitat, i es en
aquest proces dinamic on aquestes agrupacions han d'assumir un paper
protagonista com a mitja organitzador, absorbint i generant comportaments,
valors i actituds socials i culturals que impregnen l'entramat social i el
dinamitzen1.

Els moments histories del moviment sindical a Andorra: fets i
protagonistes
    L'arribada de FHASA enceta un nou perfode a Andorra : arribada
massiva de treballadors estrangers que comporta una activitat economica
major (l'aparici6 de les primeres institucions bancaries) , millora de les
comunicacions ... pero tambe s6n anys de reivindicaci6 social i polftica per
part dels "joves andorrans" i dels "treballadors estrangers" de FHASA que
exigeixen condicions de treball mes optimes i millores salarials (els sous
eren molt baixos en relaci6 amb altres indrets) . El 26 d'agost de 1933
s'inicia la vaga de FHASA seguida majoritariament pels treballadors


15a Diada andorrana a la UCE: Una histbria d 'Andorra, tematica             81
espanyols i es prorroga fins al 21 de setembre . Aquests esdeveniments
coincideixen amb una altra mobilitzaci6 polftica, la reclamaci6 del dret de
vot per a tots els homes andorrans majors de 25 anys. Els anims dins la
Casa de la Vall i al carrer estan exaltats . Com a resu ltat d'aquest confl icte
els gendarmes entren a Andorra amb la intenci6 de mantenir l'ordre , i la
situaci6 s'agreuja encara mes . La reforma del dret de vot i l'expu lsi6 dels
treballadors vaguistes retornen una certa calma al pals. No hem d'oblidar
que aquells s6n anys de forta tensi6 social , de moviments reivindicatius a
Jes grans ciutats europees , per tant Jes reivindicac ions de\s treba\ladors de
FHASA s'han d'entendre en un mare mes ampli , en els anys d'un moviment
obrer que pren consc iencia de classe i de la seva situaci6 . Despres de quasi
setanta anys, la memoria co \.\ectiva recorda els esdeveniments de FHASA
com conflictes al iens a Andorra que han generat una idea negativa de\
moviment sindical , on tota organitzaci6 de caracter sindical es interpretada
com a generadora de conflicte. El cert es que ningu recorda el fet
reivindicatiu, unes condicions de treball molt dures i sous molt baixos , i a la
memoria col·lectiva nomes resten com a dies de conflictes .
     Els anys de guerres i de postguerra que es viuen mes tard no
afavoreixen l'aparici6 de moviments socials. Les guerres desfiguren la vida
social , economica i polftica dels pa'fsos ve'fns i els anys que segueixen s6n
els de la reconstrucci6.
     Els cinquanta s6n anys de canvis i de creixement economic. Comencen
a arribar molts estrangers, especialment francesos i espanyo\s que
s'insta\ .\en al pafs . S6n sobretot els espanyols (gallecs, anda\u sos .. .) els
que treba\\en a la construcci6 o el comer9 i desenvolupen Jes feines menys
qualificades. En el cas dels treballadors espanyols, venen d'un reg im
dictatorial on qualsevol moviment social era eradicat rapidament, i un
mercat laboral com l'andorra ofereix el que la gent busca: treballar i guanyar
diners per poder viure.
     Pero el proces democratic i constitucional espanyol de finals del setanta
comporta molts canvis i el restabliment de molts drets i garanties sindicals .
Es normalitzen els drets d'associacionisme i sindica\ i els treballadors dels
diferents sectors producti us s'organitzen com tambe els diferents sectors
empresarials. Cal elaborar lleis com la leg islaci6 laboral i cal arribar a
acords que protegeixin els treballadors i millorin la dinamica productiva
empresarial. Aquest proces necessari en qualsevol estat democratic implica
una consciencia social que tambe arriba als treballadors espanyols a
I' estranger i per tant a Andorra.
     Els anys setanta, mes de quaranta anys despres dels esdeveniments de
FHASA, es crea l'Associaci6 de Residents a Andorra (ARA) , que repren una


82                                                    Uni versira r Ca talana d'Es riu 2002
activitat reivindicativa que vol millorar les condicions laborals i de vida dels
residents a Andorra. Malgrat que la institucio neix amb vocacio de
representar els diferents col ·lectius immigrats al pafs, la realitat es que tant
els socis fundadors com la resta de socis son majoritariament espanyols i
molts d'ells catalans. El problema amb que es va trobar l'ARA per arribar als
diferents co l-lectius immigrats (majoritariament espanyols i francesos , pero
tambe portuguesos, filipins ... ) va ser la forta segmentacio social que dificulta
l'associacionisme social i reivindicatiu . L'ARA neix informalment l'any 1976
i pocs anys despres es dona a coneixer amb un manifest a Andorra-7. Entre
els socis fundadors tambe hi ha alguns joves andorrans, molts relacionats
amb el Centre Cultural d'Andorra . Aquest moviment social i cultural
coincideix amb el perfode de transicio democratica a Espanya, del retorn
d'un jovent andorra que ha estudiat fora (Fran<;:a, Espanya ... ) i que respira
aires de democracia ... Amb els anys , l'ARA aconsegueix millores per als
treballadors (ser reconeguts per la Coordinadora europea d'emigrants ,
negociacions per aconseguir la reduccio de la jornada laboral , dies de
festa ... ), pero sobretot per als espanyols (ser reconeguts pel seu propi estat
com a treballadors a estrangers , participaci6 activa en la polftica
espanyola ... ). Aquesta organitzacio estava vinculada amb el PSC i el PSUC.
    Temps mes tard , el 8 de mare;: de 1990, alguns dels socis de !'ARA
decideixen crear el primer sindicat d'Andorra , el Sindicat Andorra de
Treballadors (SAT) , que neix amb l'objectiu d'impulsar un sindicalisme
nacional. En aquell moment, l'organitzaci6 compta amb el suport d'alguns
poders politics i d'altres organismes com el Consell Sindical Interregional
dels Pirineus Mediterranis (CSl-Pirimed) . Fins fa poc i dins del perfode
constitucional , aquesta organitzaci6 no es reconeguda com a sindicat dins
del pafs (prohibit per !lei) , pero sf per algunes organitzacions sindicals
europees . Pero des que es va constituir !'any 2001 , ha mantingut relacions
amb organismes sindicals de diferents pa'i'sos i ha proposat reformes del
Reglament laboral i tambe de la Llei d'associacions. Des de l'aprovaci6 de
la Constitucio andorrana, el SAT intenta que la legislaci6 laboral reconegui
els drets dels treballadors i que s'elabori una !lei de sindicats. El SAT neix
amb forc;:a i s'organitzen activitats amb diferents personalitats sindicals de la
Confederaci6 Europea de Sindicats. La seva actuaci6 no ha tingut una
presencia continuada en el temps i son molts els treballadors que
desconeixen la seva existencia. Ara es deixa sentir una altra vegada,
coincidint amb altres associacions de caracter reivindicatiu.
    En aquests anys , els francesos residents al pafs sf estaven organitzats
sindicalment, i tant els treballadors de correus com els de l'ensenyament
pertanyen a sindicats francesos . Fins i tot els ensenyants francesos van


J5a Diada andorrana a la UCE: Una historia d'A11dorra. temillica               83
protagonitzar vagues i manifestacions dins dels seus recintes educatius en
territori andorra . Pero la seva presencia en el mercat de treball
(funcionaris ...) tampoc va afavorir certa mobilitat en aquest sentit. No hem
d'oblidar, com deiem abans, que majoritariament els treballadors de la
construcci6 o del sector serveis s6n d'origen espanyol i portugues, en els
ultims anys .

Les organitzacions sindicals a I' Andorra constitucional
    L'aprovaci6 de la Constituci6 del 1993 legitima el dret d'associaci6
sindical i enceta un perfode de mobilitzaci6 i de creaci6 d'associacions de
caracter laboral i reivindicatives. El SAT es mobilitza per legitimar la seva
presencia a Andorra i arribar als treballadors del pafs. Mentrestant,
comencen a apareixer associacions diverses a l'Administraci6 publica i les
parapubliques . Aquestes associacions intenten organitzar el col -lectiu de
treballadors de l'Administraci6 perque defensi els seus interessos i els seus
drets dins l'aparell administratiu. Algunes neixen sota el nom
d'associacions , evitant aixf el rebuig que el nom de sindicat aixeca entre
alguns sectors socials. Altres neixen sota el nom de sindicats amb un
esperit obertament reivindicatiu . I totes han estat enregistrades com
associacions a l'espera que s'elabori la llei de sindicats , tal com preveu la
Constituci6 .
L'Associaci6 de Personal Adscrit a l'Administraci6 General (APAAG) es la
primera (1993). L'any 1998 apareix el Sindicat de Policia, que ja feia temps
que s'estava forjant i l'any seguent l'Associaci6 de Funcionaris de Duana
(AFD). Entre el 2000 i el 2001 , apareixen altres organitzacions com
l'Associaci6 de Personal i Agents Penitenciaris , l'Associaci6 Nacional del
Serve i de Circulaci6 (ANSC) , l'Associaci6 de Personal Adscrit a
l'Administraci6 de Justfcia (APAAJ) , els sindicats d'ensenyament public o el
d'ensenyament congregacional , el de banders o els que afecten a
parapubliques com l'STA, FEDA o el SAAS .
    Aquesta proliferaci6 d'organitzacions sectorials fa que algunes d'elles es
configurin com a confederaci6 de sindicats . Aixf, a final de l'any 2000 , es
comen9a a forjar la Uni6 Sindical d'Andorra (USdA) , que es fa operativa a
partir del 2001 .
    El fet que les organitzacions d'USdA pertanyin majoritariament al sector
public , s'explica perque representen un sector mes homogeni i mes protegit
laboralment. El mercat laboral que es despren d'una economia de serveis ,
amb molts comer9os, hotels , restaurants , amb una forta mobilitat dels
treballadors , on existeix l'acomiadament lliure , sense cap mena de
compensaci6 , l'organitzaci6 dels assalariats no es tacil , tot i que molts


84                                                  U11iversi101 Coto/0110 d 'Estiu 2002
d'aquests treballadors consideren necessaria la presencia dels sindicats.
 L'Observatori del segon trimestre del 2002 del Centre de Recerca d'Estudis
Socials (CRES) ha preguntat a la poblaci6 andorrana que pensem sabre els
sindicats. Mentre un alt percentatge de treballadors no qualificats, de la
industria i tecnics , consideren necessaris els sindicats per protegir els
interessos dels treballadors , els directius , propietaris , comandaments
intermedis i jubilats consideren que no s6n necessaris. Aquests resultats
 reflecteixen la situaci6 que es viu actualment, on els sindicats s6n percebuts
com negatius per al col ·lectiu empresarial , i no com un pant de dialeg amb
els assalariats i un camf per a la millora i la professionalitzaci6 de la
producci6 . Encara s'han de definir els poders polftics , que si be han declarat
la seva ferma voluntat de desenvolupar una llei sindical , la presencia
empresarial a la polftica andorrana es mes que coneguda.
     El 20 de setembre de 2001 se celebra l'Assemblea constitutiva de la
Uni6 de Sindicats d'Andorra (USDA) , que pren el relleu de la confederaci6
de sindicats integrada per disset organitzacions d'assalariats. Neix amb la
missi6 de desenvolupar les polftiques sindicals i potenciar la solidaritat entre
els treballadors i amb els objectius de reivind icar !'article 18 de la
Constituci6 , defensar la Carta social europea i acceptar els convenis de
l'Organitzaci6 Internacional del Treball.
     El moment actual que viuen les organitzacions sindicals al pafs es podria
sintesitzar en la creaci6 de l'USDA que aglutina majoritariament els
treballadors publics i parapublics , tot i que alguns sindicats com el de
transportistes o d'informatics s'hi ha afiliat, i en el manteniment del SAT com
a sindicat independent i de caracter mes generalista. Si be aquestes
organitzacions tenen formes diferents d'afrontar l'organitzaci6 sindical ,
coincideixen a crear una fon;:a social que obligui el Govern a millorar la
situaci6 laboral dels treballadors assalariats al pafs i crear un mare legal que
ho garanteixi. De fet , el repte mes important que es plantegen aquestes
organitzacions es el de normalitzar un espai social de dialeg entre el sector
dels treballadors assalariats i el sector empresarial , instar a l'elaboraci6
d'una legislaci6 laboral i a la regulaci6 dels sindicats, i crear una cultura
sindical inexistent fins al moment dins les nostres fronteres. A la pressi6
interna que exerceixen "els sindicalistes" , s'ha d'afegir el seguiment que fan
sindicats francesos i catalans i la mirada atenta de la Confederaci6 Europea
de Sindicats, que pot condicionar la visi6 exterior del nostre pafs i la seva
presencia en organismes internacionals com l'Organitzaci6 Mundial del
Comerg (OMC) .
     Aquests ultims anys l'aparici6 continua de notfcies sabre els sindicats a
la premsa o a la TV es simptomatica de la necessitat de normalitzar el dret


!Sa Diada andorrana a la UCE: Una his1oria d'Andorra. 1e111atica             85
sindical a Andorra, com un pas mes per aconseguir un estat democratic i
modern.

La necessitat democratica de representaci6 sindical
    La nostra societat democratica encara esta impregnada d'una polftica
proteccionista i de privilegi , tal com demostra la situaci6 de molts
immigrants estrangers. Aquests immigrants considerats basicament
treballadors , ma d'obra, no nomes tenen restringit el seu acces a la
nacionalitat andorrana (Llei de la nacionalitat) sin6 que durant molts anys
s'han vist privats de drets sindicals i amb aixo dels drets laborals que es
deriven de qualsevol estat democratic. Si be la creaci6 de la CASS l'any
1968 (dret a la sanitat i al sistema de pensions) o el recone ixement de
treballadors estrangers als espanyols (que signifiquen la immigraci6
majoritaria) per part del seu propi estat, han estat un salt qualitatiu en uns
anys de reformes institucionals i una situaci6 preconstitucional , encara s6n
molts els aspectes que s'han de millorar i els objectius a assolir per
aconseguir una societat andorrana amb drets per a tots els seus residents,
vital i dinamica , que garanteixi millors condicions de vida per a tothom .
    Nou anys de Constituci6 han necessitat alguns sectors laborals per
sindicar-se i si be han estat els treballadors de les administracions
publiques i para-publiques els primers a mobilitzar-se en aquest sentit, no
ha estat temps suficient per elaborar una llei de llibertat sindical, un mare
legal que doni cabuda a aquestes organitzacions , i que s'acompanyi d'una
legislaci6 laboral similar a l'europea. La tendencia cap a una Europa
comunitaria passa per establir un mercat laboral comunitari que s'haura de
regir per una legislaci6 laboral unica que garanteixi els drets dels
treballadors comunitaris , i Andorra haura de pensar quin es el seu paper en
el nou espai europeu.


                                                    Gabriel Ubach i Valdivia
                              President def Sindicat de Funcionaris de la Ouana i
                                            de la Uni6 Sindical d'Andorra (USdA)




86                                                   U11i1•ersita1 Carala11a d'Es riu 2002
CONSTITUCIO DEL PRINCIPAT D'ANDORRA 1993

Capitol Ill
Article 16
    Es reconeixen els drets de reuni6 i de manifestaci6 pacffiques amb
finalitats lfcites. L'exercici del dret de manifestaci6 requereix la comunicaci6
previa a l'autoritat i no pot impedir la ll iure circulaci6 de persones i bens .
Article 17
    Es reconeix el dret d'associaci6 per a la consecuci6 de fins lfcits. La llei
establira , a efectes de publicitat, un Registre de les associacions que es
constitueixin .
Article 18
    Es reconeix el dret de creaci6 i funcionament d'organitzacions
empresarials , professionals i sindicals. Sense perjudici de la seva vinculaci6
amb organismes internacionals , aquestes organitzacions han d'esser
d'ambit andorra , disposar d'autonomia propia sense dependencies
organiques estrangeres i funcionar democraticament.
Article 19
    Els treballadors i els empresaris tenen dret a la defensa dels seus
interessos economics i socials. La llei regulara les condicions d'exercici
d'aquest dret per garantir el funcionament dels serveis essencials de la
comunitat.

Ordinacions del Consell General, 1 de juny de 1950
        Formaci6 d'associacions.
       Ordinaci6 1.- Les associacions autoritzades hauran d'actuar d'acord amb
les Bases seguents :
        1. El M.I. Consell General no s'oposa a que els ciutadans s'agrupin per
la defensa de llurs interessos; pero sf que vol conservar la seva personalitat
rectora del pafs i servar la seva tranquil ·litat, i es en aquest sentit que
aprova les bases a les quals hauran de sotmetre's totes les associacions
autoritzades en !es Valls d'Andorra.
(.. .)
       3. El M. I. Consell General no autoritzara altra associaci6 que la que
defensi d'una forma gremial , els seus interessos professionals; pero no
tindra en compte cap d'ella que vulgui perseguir reivindicacions de classe ,
lluita polftica o social.
( ... )




/ Sa Diada andorra11a a la UCE: Una his1oria d'Andorra , 1e111iitica         87
Nota

1comas d'Argemir, D. i Pujadas, J.J. (1997) Andorra, un pafs de frontera . Estudi
etnografic dels canvis economics, socials i culturals. Barcelona, Alta Fu/la i Govern
d'Andorra.




88                                                       Universitat Catalana dEstiu 2002
UN REPAS A LA
GASTRON04MIA
ANDORRANA
D' AHIR
     M. DOLORS RIBES I ROGE




    Es important de seguir recordant i tambe conservar la nostra identitat
gastronomica i penso que tenim el deure de popularitzar-la a traves de les
noves generacions.
    La cultura popular gastronomica d'Andorra s'ha transmes d'una
generaci6 a l'altra durant centuries , com en totes les contrades de
muntanya , esta adaptada al medi , tancada en si mateixa durant segles i Ii
ha costat molt la introducci6 i l'adaptaci6 de cultures gastronomiques
properes. Per tant, poden dir que gaudim d'una cultura gastronomica
important i autoctona.
    Alimentar-se ha estat sempre una preocupaci6 de la humanitat per
poder sobreviure.
    Aquesta preocupaci6, que en un principi era una necessitat, amb el pas
del temps , s'ha convertit en una delectaci6 per als sentits , donant pas a la
imaginaci6 i a la preparaci6 de plats cada vegada mes sofisticats amb els
productes a l'abast.
    Cal tenir en compte que la cuina autoctona tradicional d'Andorra es un
xic restringida respecte a altres properes mes importants, quant al gran
ventall d'aliments base que ens pot oferir una cuina catalana o basca, per
citar-ne alguna, pero la podem catalogar de senzilla en l'elaboraci6 ,
saborosa i gratificadora quant a l'obtenci6 dels seus plats .
    Cal pensar que com tota cuina d'alta muntanya l'exiguitat de les terres
de conreu , el rigor del clima i les inclemencies del temps fan que els
productes basics siguin poc nombrosos i fins ben entrat l'any 1900 no
trobem una gamma important de productes vinguts de !'exterior.
    Hem de tenir present que en una comunitat de muntanya com era


I 5a Diada andorrana a la UCE: Una historia d'Andorra, temcltica           89
l'andorrana, no es fins a principis del segle passat que els aliments es
conceben com un plaer gastronomic , mes aviat eren un aportament solid
indispensable per agafar forces per fangar, llaurar, dallar o altres feines
imprescindibles per a la subsistencia al camp ; aixf doncs, els bons apats,
que es menjaven els dies de festa i en les celebracions importants, mes que
una delectaci6 per al paladar esdevenien un mitja optim per estrenyer les
bones relacions entre la comunitat.
    Si be la cuina andorrana s'ha preservat arreu de les parroquies
andorranes, es a principi de la decada dels seixanta i a consequencia de la
influencia turfstica del pafs, que els establiments hotelers i els restauradors
opten per una cuina mes atractiva i es deixen influir per la demanda del
moment que, per al turisme trances, s'escau en la degustaci6 de plats tfpics
espanyols , com el cas de la paella, i per al turisme provinent de l'estat
espanyol s'escau en assaborir una bona pularda o be un "foie" amb
armanyac; es doncs a partir d'aquest moment que s'abandona la cuina
autoctona per acollir la internacional.
    Unicament en algunes cases andorranes s'ha conservat el tipisme
d'alguns apats fins als nostres dies. Cal tenir en compte tambe que es en
aquesta decada que la corba de la immigraci6 a Andorra comenc,;a la seva
ascensi6 i els nouvinguts aporten els seus costums culinaris que a voltes
s6n ben acceptats pels andorrans.
    Una gran historiadora andorrana dels segles XVIII i XIX , Lfdia Armengol
Vila, definia aixf la gastronomia dels nostres avantpassats : "En temps
passats, i mes particularment en comunitats d'alta muntanya, cuinar era
gairebe un acte ritual , inserit en les pautes de la vida quotidiana, amb
minuciosa normativa i en perfecta harmonia amb els condiments imposats
pel medi i les mentalitats col ·lectives ... L'exiguitat de les terres de conreu , el
rigor del clima, la manca de circulaci6 de diners , constrenyien les
comunitats pirinenques a produir en les respectives unitats familiars , a
voltes col·lectives , tot el que requeria la seva subsistencia. Aviram , pores,
patates -trumfes , com en diuen a Andorra- , cols , espinacs , i qualsevol altra
hortalissa que no temes les inclemencies del temps, eren els unics
productes basics i, en ser poc nombrosos , limitaven molt el ventall
gastronomic. El treball , extremadament fatig6s , en algunes epoques de
l'any, requeria una alimentaci6 consistent mes elaborada i la vianda -avui
mes coneguda amb el nom d'escudella- aportava el solid aliment que els
brac,;os demanaven per fangar, llaurar o fer garbes ... "
    Tambe Maria Montanya en les seves vivencies de !'Andorra de principi
del segle XX ens deixa constancia de la gastronomia de les valls i ens diu :
"Abans hi havia una cuina andorrana que es feia amb el que es produ'la al


90                                                      Univers itar Cara/ana d 'Esriu 2002
pais, amb pore, corder, cabrit, conills , gallines , verdures i llegums. Els altres
condiments de primera necessitat es portaven d'Espanya: oli , sucre , cafe,
pasta , cigrons , llenties, peix salat, algunes conserves , licors, etc . Especies,
condiments, herbes, hi havia les que es feien i les que es portaven de fora ,
fins i tot les exotiques, pero el que mes s'usava era el rustic i el julivert que
cond imentava la majoria de plats" . "... Feia goig , quan anaves a alguna casa
abans de sopar, veure l'olla penjada als cremalls i, al costat del foe , la
sopera (.. .) amb les sopes d'escudella i tapades perque s'anessin estovant
a la calor del foe. A l'altre costat del foe , un gran plat de terra guardava
calent el trinxat o les trumfes eixutes amb rostes de cansalada fregides (... )
La taula de fusta de pi (... ). Al rac6 del tons de la cuina hi havia un caixa-
banc on el padri seia al costat mes a prop del caliu ; al davant hi havia les
cadires baixes (... )". D'aquesta manera ens descriu quins elements
principals componien la cuina d'una liar andorrana, i tambe el que se solia
menjar per sopar un dia qualsevol.
    Em plau exposar-vos alguns dels textos que fins al moment he trobat
sabre gastronomia andorrana; els he estructurat cronologicament perque
ens puguem fer una idea dels elements mes utilitzats gastronomicament
parlant i tambe per poder comprendre millor les dificultats que han hagut de
passar els andorrans per mantenir la tradici6 d'algunes receptes de menges
tfpiques d'alta muntanya. Els andorrans s'han trobat al llarg del temps i a
l'hora de preparar els apats amb moltes dificultats, ja sigui per manca de
queviures ja sigui per l'a'illament geografic del pafs o be pel rigor del clima
o per l'exiguitat de les terres de conreu.
    Pel que fa a l'alimentaci6 de la gent de les valls ens ha arribat per
diferents historiadors i arqueolegs que a Catalunya, i en concret als
Pirineus , !'aliment d'aquestes gents era molt precari ; tot i aixf ens consta
que menjaven herbes, raves , pesols , faves , bolets, ous , aviram i earn de
pore. Tambe earn d'ovella , animal del qual treien for9a profit, ja que de la
Ilana en teien textil per abrigar-se en temps de fred , de la pell en feien cuirs
i pergamins , del greix en feien candeles i de les tripes cordes per als arcs i
per a alguns instruments musicals.
    Pero el vertader animal era el pore , del que se n'aprofitava tot. Sembla
ser que es a principis de l'any 1000 que se'n comen9a a conservar la earn ,
tant en salat com en confit amb el propi greix. Ja es sabut que en algunes
cases de pages d'aquell temps comptaven amb algun lloc de la casa
reservat per a aquesta finalitat , l'anomenaven "lardium" (rebost) per
conservar la "carnis recens" (earn fresca) i la "carnis salsa" (earn que es
conservada en greix). Gracies que sabien conservar la earn d'aquestes
maneres, en greix, sal i tambe assecada, fa que a partir d'aquesta data


15a Diada a11dorra11a a la UCE: Una historia d'Andorra, temcltica               91
podien menjar earn durant practicament tot l'any.
     Un men jar ja conegut I' any 1000 era el coure greix amb pesols esclafats
i secs , i menjar-ho barrejat amb for9a all trinxat. Els pernils secs continuen
sent una autentica riquesa, curosament preparats i guardats en els earners
de les cases , i el robatori de pernils sovint era un tema literari .
     En l'exposici6 que Agnes Cruanys i Zafra i Josep Pou Vall es van fer al
ler Congres d'historia de la famflia als Pirineus , ens comenten que un
document datat de I' any 1004 cita les principals dependencies de la casa,
entre elles la cuina.
     Altres documents parlen del "caput foger" i tambe del "lare" , la liar i els
seus calamastecs, del forn per coure pa, dels escons , banes i taules . La
disposici6 de la cuina sembla ser la mateixa que hi havia no fa gaire a les
cases de pages amb les eines d'aram i ferro , i amb la pastera, moble
principal de la cuina.
     Els calamastecs , les ol les , les paelles, el morter i els neulers formaven
la decoraci6 de les cuines ja des del segle XI com a minim . Entre les eines
de ferro apareix la vaixella, redu"lda quasi nomes a l'escudella, i els gresols
i les culleres , poques de metall, amb el seu cullerer, amb les copes i altres
recipients per beure . En un document de l'any 1043 se cita la cadira. Es
parla com a cosa del menjar amb taula formada de posts i capitel ls,
"tabulam" , que ha de tapar-se , envoltat dels seus banes , "tabula cum ipsos
banchs", amb estovalles . Els canelobres , "candelabras luminarios ferros"
serveixen per a la il ·luminaci6 .
     En un testament fet del segle XII, veiem que els cerea ls que mes
abundaven llavors eren: l'ordi , el forment , el segol , l'espelta, la civada i el
mill. El vi i altres productes com els pesols , l'oli, la earn assecada, els
formatges, el Iii, el canem , la Ilana i la palla. Com a bestiar mes popular i
important destaquen: els cavalls, les eugues , els muls, les mules , els xais,
les ovelles, els pores, les vaques i els bous; cal destacar tambe els eixams
d'abelles, molt importants en aquella epoca.
     Del segle XII daten els tractats de concordia entre els homes d'Andorra
i la Mitra d'Urgell. D'aquesta epoca podem destacar una llista de fruits de la
terra i dels productes comestibles objecte del delme: "anyells , Ilana,
formatges, vedells, pores, gallines, ous , naps , cols , pernils , fogaces de
forment, canades de vi pur, ordi, civada" .
     Documents estudiats del mateix segle ens citen la liar com un foe de
llenya a nivell del terra, adossat a la paret i amb una campana a sobre per
recollir els fums. Tambe troben citacions del forn , que era una continuaci6
del roma , totes les cases d'un poble disposaven d'un forn de pa, pero una
casa a"illada o un mas, el necessitava. La cocci6 al forn no solament


92                                                    Un iversitat Catala na d'Est iu 2002
s'aplicava al pa, tambe s'hi portaven cassoles i greixoneres on algunes
 preparacions molt determinades, com la cassola de brosat, la greixonera de
carbassa o els flacons s'hi acabaven de fer. Tambe el forner hi feia "panad"
o coques farcides amb earn , peix, llegums, fruita o barreja de tot. Eren
menges molt populars i avui dia encara es conserven : cada poble te la seva
coca a la Festa Major.
    Per triturar i aixafar s'utilitzava el morter i per a la preparaci6 dels
menjars s'utilitzaven gerres amb l'aigua necessaria per cuinar i netejar, els
aliments es rentaven dins d'una conca o gibrell.
    Per a la cocci6 empraven l'olla i l'olleta amb els corresponents suports ,
els trespeus. Tambe feien l'ast amb la broca i la greixonera per recollir el
greix i els sue que queia de l'ast. La cassola i la paella anaven sabre els
trespeus. La cassola tambe podia anar al forn.
    Les graelles servien per coure earn o peix. Els atuells podien ser de
ferro, d'aram o de terrissa envernissada. Ja coneixeu les formes , que no
han canviat.
    Com a petit material , dins d'aquest grup trobem la llosa, el ratllador, els
sedas , el ganivet i la ganiveta i el molf. Tambe empraven la cullera
escumadora i la llosa trencada per a les olles de metall o de fusta .
    Els draps de Iii servien per filtrar liquids , tambe s'utilitzaven per lligar
especies , per cobrir el pa i per eixugar els plats , i tambe es feien servir com
a eixugamans .
    Com a plats feien servir l'escudella (de terra, de fusta o de metall) per
menjar sopes o guisats amb salsa, els gresals , la paleta de fusta o espatula
i el plat o talladors (de fusta o de ceramica) de forma plana i circular, per
menjar i tallar el bocf de rostit.
    Ens consta que entre Jes cases de pages mes humils d'Andorra, deixant
a part Jes cases importants i mes distingides de la vila, l'escudella fou fins
ben entrat l'any 1950, gairebe l'unic atuell emprat per menjar a taula, puix
que el servei de la tau la fins al segle XI I havia estat d'una austeritat i d'una
pobresa excessives. Era corrent menjar a la vora del foe amb l'escudella a
la ma; menjar a taula, per a Jes cases mes humils , era signe de senyoria i
la gran majoria de la gent del poble no hi menjava.
    En algunes cases andorranes era costum en determinades
circumstancies de menjar tots d'un mateix recipient , a voltes de la mateixa
caldera o cassola o cocota posada a terra, o be penjada als cremalls , i els
que menjaven s'asseien al voltant.
    En algunes cases de Jes valls , i sobretot en les mes allunyades dels
nuclis mes poblats , la gent seia en cadires molt baixes, a la vora de la
xemeneia i davant l'olla que penjava als cremalls, a un costat hi solia haver


! 5a Diada andorrana a la UCE: Una his1oria d 'Ando rra. 1e111c/1ica           93
una tauleta petita i baixa, i al damunt el porr6 , el pa, el setrill i altres
elements que es poguessin necessitar, pero cada persona sostenia el seu
plat a la ma i menjava fora de taula.
    Per menjar el caldo que conten ia l'escudella, alguns ho solien fer amb
una cullera de fusta , que era elaborada pels mateixos pastors ; era corrent
sucar amb pa la part lfquida o sucosa del menjar, i horn creia que era mes
sa i millor beure's el If quid xarrupant directament de l'escudella a tall de vas .
    Ens consta que al llarg de tots els Pirineus cada persona tallava de la
earn del tallador, que havien posat al mig , la part que volia o que Ii tocava,
agafant-la amb les mans i servint-se del ganivet que portaven , com encara
avui porta la gent del camp . Agafaven el tros , se'I posaven a l'escudella i se'I
menjaven amb els dits. En algunes cases s'estilava una mena de punxes
anomenades broques que servien per punxar i agafar les earns, pero se'n
feia poc us. La gent bevien tots del porr6.
    Les menges que arreu de les valls se solien fer depenien molt de la
posici6 social ; les classes humils se solien alimentar de pa d'ordi , cebes i
alls, sopes de llet o de brou gras fet amb sagf, un os de pernil o un tall de
cansalada , pocs llegums i verdures (segons l'epoca de l'any) , algun tall de
molt6 als festanyals , tot plegat menges aleatories , privilegis minoritaris, tot
incert i precari davant el ferm suport del classic "pa i formatge" quotidia que ,
amb el vi , componien la trfada alimentaria del muntanyenc andorra,
indefectible, irrenunciable, el seu "nostre pa de cada dia". La classe mitjana
menjava un plat cuinat de earn amb alguns llegums. Les classes mes altes
o privilegiades menjaven un primer servei , l'ast , seguit de l'ol la,
acompanyada de salses. Comern;;aven l'apat amb fruita i l'acabaven amb
fruites naturals, confitades o fruita seca , formatges , flacons , rnel i mat6, i
cremes.
    L'any 1787 el caputxf catala anomenat Fra Sever d'Olot recollf i publica
un receptari sobre les menges mes conegudes de les contrades catalanes ;
Ii arribaren receptes de tots els Pirineus incloses les valls d'Andorra.
     En aquest manuscrit es descriuen , entre altres , algunes receptes
tfpiques d'Andorra, com ara "un plat de llonsas de tussino" com diu Fra
Sever, al peu de la recepta ".. .Y est plat es de festa major de la Vall
d'Endorra y de mes pa'isos de perlla" , "un plat de pernil de tussino" que
segons ens comenta el frare llaminer "...es plat usual de la vall d'Endorra" .
    Segons en comenta l'historiador Pere Canturri , l'any 1833 la consorcia
de casats d'Andorra la Vella, estableix per primera vegada un menu que
queda com a propi dels apats de Consorcia :
"Donara del mil lor pa de les fleques de la Seu i del millor vi de Noves o mes
avail ".


94                                                     U11iversita1 Caw/ana d 'Es1i11 2002
 "Donara al dinar: sopa del caldo de l'olla (l 'olla a de ser de fesols , arros y
congre) , verdura ab oly, una arengada per cada un . Allioli , bacalla ab such
y de fregit. Congre a la vinagreta y ab sue. Ous ab sue o be asternats ;
postres: Ametlla torrada de asperarn;:a y ametlla cuberta. Aiguardent anisat
duple de Reus .
Col -laci6: sopa , anciam del millor que se ancontrarie , verdura, molls de
ametlles torrada y aiguardent, confrome al dinar."
    L'any 1883 Mossen Cinto Verdaguer, en la seva visita a Andorra , ens
comenta , entre altres coses , que el pa a Andorra era fet de segol ; que de
truites i barbs unicament se'n trobaven a Engolasters , de cac;:a molta,
especialment els isards , les llebres i les perdius (la blanca, la xerra i la
normal).
    L'any 1920, segons ens explica Fernando de los Rios Urruti en la seva
obra Vida e lnstituciones del Pueblo de Andorra. Una supervivencia
sef\orial , la situaci6 agroalimentaria d'Andorra, com a la resta dels Pirineus,
era precaria , podrfem dir que es tractava d'una supervivencia corresponent
a l'edat mitjana.
    L'agricultura era rudimentaria , amb molt retard , a l'inici de la guerra tot
just es comenc;:aven a provar els efectes dels adobs i els beneficis que
podrien reportar. El desgast de la terra era tal que no donava cap mena de
rendiment. Els pocs cereals que s'hi sembraven donaven una producci6
que es calcula que era de 8 a 1 per als secans i de 12 a 15 per unitat als
regadius . No se solien alterar els cultius en la mateixa feixa o parcel -la, sin6
que per norma durant uns quants anys es dedicaven a sembrar o plantar el
mateix al mateix lloc.
    La introducci6 de la patata cap a l'any 1830 i la seva bona adaptaci6 a
la terra fa que es transformi vers el 1920 en un cultiu de mes rendiment a
les valls. Tambe s'hi adapten be les hortalisses i els arbres fruiters que
proveeixen la societat andorrana de fruita durant el temps de recol -lecci6 i
gran part de l'hivern.
    La geografa andorrana Maria Jesus Lluelles, en la seva obra La
transformaci6 economica d'Andorra, ens descriu les penuries que Andorra
va passar durant la Guerra Civil Espanyola dels anys 1936 al 1938, ja que
el mercat de la Seu va deixar de funcionar, les importacions de Catalunya
van deixar de proveir el pafs de vi , oli , sab6 , cuir, pasta de sopa, pore , sal ,
arras , peix salat, algunes conserves , farina , mantega , formatge , roba i
espardenyes .
    L'arribada de nombrosos refugiats espanyols a Andorra, el tancament
del port d'Envalira a causa de la neu i les escasses provisions que arribaven
de Fran c;:a a uns preus prohibitius, pot donar una idea de la precaria situaci6


15a Diada a11dorrana a la UCE: Una his1oria d'A11do rra, /emat ica              95
en que es trobava el pals en aquells moments .
    Davant la gravetat de la situaci6 va esdevenir necessari procedir al
racionament de determinats productes com el sucre, el cate , la benzina i en
especial el pa, que es va racionar a 300 grams per persona i dia. Per posar
fi a aquesta gran mancanc;:a, el mes de setembre de 1937, el Consell
General va acordar demanar la intercessi6 del coprf ncep episcopal davant
del Govern Nacional establert a Burgos per obtenir l'autoritzaci6 d'adquirir
aliments a la meitat nord d'Espanya, contro lada per aquests. La resposta
fou positiva i les mercaderies de primera necessitat foren concentrades a
Santander, des d'on, en ferrocarril , entraren a Franc;:a per Irun , i d'aquf fins
a l'Hospitalet i Andorra.
    No es fins a la decada dels seixanta que Andorra comenc;:a a tenir un cert
atractiu gastronomic, es llavors que , per tal de captar una massa turfstica
important provinent dels pa·isos ve·ins, les valls esclaten en un ventall de
possibilitats gastronomiques importants.
    La recuperaci6 de la cuina tradicional, l'elaboraci6 de les receptes de
cuina que feien les padrines, amb introducci6 d'alguns elements nous i de
productes provinents de !'exterior, fan que es degustin i s'assaboreixin plats
exquisits .
    Paral ·lelament a aquest fet, es promou una certa tendencia cap a la
innovaci6 , la necessitat de buscar quelcom de nou, la introducci6 de la
cuina francesa , l'alt nivell de l'espanyola i, per damunt de tot, la demanda
gastronomica del turisme de l'epoca , que fa que la major part dels hotels ,
paradors i fondes del pa fs innovin en les seves cuines i satisfacin els
paladars exigents de la seva clientela.
    D'aleshores enc;:a, aquesta transformaci6 s'ha anat incrementant de tal
forma que avui dia horn pot trobar a Andorra practicament tota la varietat de
cuines mes selectes del m6n .



                                                       M. Dolors Ribes i Roge
                                                            Cuinera i restauradora




96                                                    Un iversirar Caralana d"Esri u 2002
ELS NOTARIS,
TESTIMONIS DE
LA SOCIETAT

JOAN CARLES RODRIGUEZ I MINANA




     La finalitat d'aquesta comunicaci6 es exemplificar la tesi segons la qual
la feina dels notaris, cristal ·litzada en forma d'instruments publics, reflecteix
la manera de ser i pensar del cos social en que treballen , es a dir, que
reflecteixen la historia quotidiana, el dia a dia, el bategar del cor de la
comunitat a la qual serveixen .
     Com es pot llegir a la primera frase de l'Exposici6 de motius de la vigent
Llei del notariat, del 28 de novembre de 1996, que aqui reprodueixo
literalment:
     La figura del notari esta profundament arrelada a la historia juridica del
nostre pais , i es remunta al segon Pareatge de 6 de desembre de 12881.
     Efectivament, ja des d'aquella allunyada data , una de les mes
simboliques i decisives quanta la fundaci6 d'Andorra com a naci6, el bisbe
d'Urgell i el comte de Foix es posaven d'acord per, entre d'altres temes tant
o mes rellevants , regular la figura del notari i les funcions que l'havien de
caracteritzar, principalment la daci6 de fe publica.
    Tanmateix , gosariem dir que el notari no nomes esta pregonament
arrelat en la historia jurfdica del nostre pafs , ans en la seva historia en
general.
    Al nostre parer, els instruments publics, es a dir, el conjunt d'escriptures ,
actes i testimoniatges en que cristal ·litza la fe publica, que nomes el notari
-i no cap altra autoritat o funcionari- pot autoritzar, reflecteixen d'una manera
fefaent maneres de fer i de ser, mostren la ideologia , els costums i el tipus
de societat de l'epoca en que s6n atorgats2.
    Passo , en consequencia , a exemplificar aquesta opini6 que els
instruments publics reflecteixen la manera de ser i de viure del cos social
d'un pafs .

I 5a Diada andarrana a la UCE: Una hisroria d 'Andorra, temiuica               97
     Podrfem utilitzar a l'efecte un tema de drets reals o de contractes
(compravenda a carta de gracia o censal versus prestec o credit amb
garantia hipotecaria) . Podrfem comentar tambe la importancia cabdal que
!'actual societat d6na al dret de la construcci6, al dret mercantil, comercial i
societari o a d'altres aspectes quotidians , com ha estat el proces
d'adaptaci6 de les monedes "in" a l'euro3.
     Tanmateix, per a aquesta tasca d'exemplificaci6 hem triat finalment un
tema de dret de famflia i successions, -capftols matrimonials versus
testament "recfproc"- , perque creiem que es dins de la famflia i en les
disposicions de darrera voluntat on historicament mes es defineix , en
termes jurfdics , la manera d'esser d'un pafs.
     Antigament, era extensfssim costum dels andorrans i andorranes no
contraure matrimoni sense abans haver acudit a cal notari, per tal de fixar
documentalment les aportacions de bens i drets dels contraents , fruit del
treball anterior de cadascun , o be de llurs respectives famflies , a la nova
famflia projectada.
     Aquestes aportacions al matrimoni , familiars i tambe particulars dels
consorts, reben el nom de "dot".
     Es mes correcte dir que el regim economic tradicional de la famflia
andorrana -i tambe de la catalana o de la balear- era el regim dotal o del
dot, referit a aportacions concretes , pero retornables als respectius
aportants en cas de dissoluci6 anticipada del mat rimoni -per
abandonament, nul·litat o mort- , que no pas el regim economic de separaci6
de bens , com tot sovint es creu .
     El regim de separaci6 de bens nomes regia per a aquells bens que no
havien estat aportats al matrimoni , que no eren dot.
     Desaparegut el dot, primer com a costum social i despres com a
imperatiu legal , el regim de separaci6 de bens resta com a unic regulador
de les relacions patrimonials dels conjuges, llevat de pacte en contrari .
     Precisament, per convenir un regim economic diferent al supletori legal
es pel que acostumen a servir avui dia les capitulacions matrimonials,
desprovistes ja, generalment, de disposicions dotals o successories .
     Darrerament, han estat tambe utilitzades per convenir en cas de crisi del
matrimoni , amb sotmetiment, pero , a les limitacions imperatives de la
legislaci6 familiar.
     Abans, generalment, la famflia heretava -universalment- o be llegava
- particularment- bens i drets a favor del futur contraent, fins i tot en vida;
l'altre contraent, si no aconseguia el mateix dels seus progenitors o d'altres
prop-parents , aportava -de vegades, nomes es comprometia a aportar4 - al
projectat matrimoni determinats bens , generalment diners aconseguits


98                                                   U11iversita1 Catalana d'Es1 i11 2002
anteriorment amb el seu treball o industria.
    Aquestes aportacions economiques al matrimoni sovint eren
assegurades, per al cas de la seva dissoluci6 anticipada -abandonament,
anul·laci6 , mort- amb un gravamen , conegut com a "hipoteca dotal" .
    Molt sovint -de fet , gairebe sempre- aquestes disposicions, generalment
atorgades abans de la celebraci6 del projectat matrimoni o, de vegades
despres -cosa legalment permesa- , inclo'i'en tambe previsions successories
tambe a carrec dels nous consorts ; es a dir, que els nous consorts
nomenaven ja, des d'aleshores i irrevocablement, l'hereu o la pubilla .
    Recordem a l'efecte que estem en seu contractual , normalment
multilateral , car convenien els dos consorts , amb llurs pares, mares i,
potser, d'altres familiars .
    La finalitat d'aquestes previsions successories es evident: deixar fixat ,
de manera irrevocable -llevat de !'eventual , futura i improbable
concurrencia contraria de totes les diverses voluntats dels contraents- el
destf dels bens que en aquell moment s'aporten a la naixent nova famflia,
evitant aixf que els bens , amb un simple testament, poguessin abandonar
la seu familiar.
    El patrimoni de les famflies andorranes -com , en general , a tot el Pirineu
i mes enlla- era minso o escas ; amb prou feines donava per mantenir un
dels fills o filles , amb el seu consort i prole comuna.
    Aixf doncs, convenia nomenar un sol hereu o pubilla -que es el mateix,
depenent aquesta denominaci6 del genere del nomenat o nomenada- ,
deixant als altres fills simplement amb un cabal -d'acf el nom de "cabaler"-
per tal d'ajudar-lo o ajudar-la a cercar-se una nova vida, lluny de la casa i
les terres que els veieren neixer.
    A l'espos o esposa sobrevivent Ii corresponia l'usdefruit dels bens
relictes , per assegurar la seva subsistencia fins a la mort, sempre que es
mantingues en vidu'itats .
    L'altra opci6 que tenien aquests cabalers, a part de poder servir a
l'esglesia -a d'altres llocs, tambe a l'exercit- era emigrar, o be restar a la
casa pairal , treballant de sol a sol , sota la potestat del seu germa o cunyat
cap de casa, tenint segur nomes el jag i el plat a taula .
    El problema per a la familia , pero , era triar be. Calia triar el fill o filla mes
apte. Un error en la tria podia significar una important minva en el poder
economic , polftic i social de la casa o, fins i tot, en cas extrem , la seva
desaparici66.
    Ai xi doncs, es podria dir, en termes generals, que a Andorra no hi ha ni
hi ha hagut drets de primogenitu ra. L'hereu o pubilla era l'expressament triat
a l'efecte, el mes apte o apta per fer anar endavant la casa.


! 5a Diada andorrana a la UCE: Una hi.1·1oria d'Andorra. 1e111d 1ica               99
     Tampoc les filles ho tenien mes diff cil que els varons .
     Tai vegada aquests ja eren casats amb pubilles d'altres casE~s , cosa que
els assegurava la subsistencia, -sempre que treballessin durament-, i
aleshores convenia nomenar una pubilla, per tal de poder continuar la casa
primera.
  ~ 0 potser no , potser conven ia ajuntar ambdues cases i crear-ne una de
mes poderosa. Com podem veure, tot era questi6 d'autentica estrategia, en
el sentit mes propi del terme .
     0 be simplement una de les filles es revelava com a mes apta, mes
llesta, mes treballadora, mes murria que els seus germans i germanes . No
hi havia doncs , en principi, discriminaci6 per ra6 de genere.
     El problema era, recordem-ho , que aquest hereu o pubilla es triava,
generalment, quan la parella encara no s'havia casat i, per tant, gairebe
sempre abans - potser no pas nou mesos abans , pero sf en tot cas abans-
de neixer els fills o filles del matrimoni projectat.
     Quants fills o filles tindria el matrimoni projectat? Quants d'ells
sobreviurien? Com triar, aleshores i en aquelles circumstancies, la persona
mes apta? Recordem que no valien frivolitats , ni prelacions per
primogenitura ni genere: eren en joc el futur i la mateixa subsi stencia de la
casa i la famflia .
     La clau es en el mateix text dels capftols matrimonials: permeteu -me
reproduir ara literalment una formula molt estesa, que podrfem dir que era
la utilitzada en la gran majoria de casos :
     (.. .) Los esdevenidors consorts (o "los conjugues esdevenidors")
prometen heretar fill o filla procreadors d'aquest seu projectat matrimoni a
aquell o a aquella que millor los apareixera i mes ben vist los sera ( .. .)""
(sub ratllat afegit)
     D'aquesta manera aconseguien alhora dos objectius:
     Primer.- Un compromfs mutu i irrevocable de nomenar hereu d'entre els
fills o filles d'aquest mateix matrimoni; el patrimoni de la casa no podra aixf
recaure en tercers o, pitjor, en fills d'eventuals futurs matrimonis o en
consorts de segones nupcies.
     Segon.- El fill o filla triat haura de ser el mes apte (en la terminologia a
l'us aleshores, "aquell o a aquella que millor los apareixera i mes ben vist
los sera").
     Tanmateix , totes aquestes previsions podien anar-se en orris per al cas
que , per descuit o per una altra ra6 qualsevol , finalment el consort morfs
sense haver designat hereu o pubilla, cosa que vo ldria dir, en aplicaci6 de
la legislaci6 en defecte de testament o intestada, la distribuci6 del seu
patrimoni , a parts iguals, entre tots els fills sobrevivents ; en consequencia ,


JOO                                                   Universitat Catalana d 'Estiu 2002
tenint en compte Jes circumstancies d'a/eshores , la minva , la ru'lna i, fins i
tot, la desaparici6 de la casa.
     Precisament per evitar aital suposit, i refor9ant encara mes la tesi de
/'animadversi6 que produ'la la possibilitat de repartiment de/ patrimoni, en la
creen9a que aixo era /'avantsala de la disgregaci6 de la for9a de la casa, la
clausula anteriorment reprodu'lda dels capitols acabava aixf:
     (.. .) i en cas de fa/tar /'un d'el/s sense haver fet ta/ nominaci6, faculta al
sobrevivent per fer-la , no solament dels seus propis bens, sf que tambe de/s
de/ premort, i en cas de fa/tar els dos sense haver-la feta , ja des d'ara
faculten als dos parents mes proxims, un per part i mediant sigon idoneos,
per a que elegesquien per hereu o hereva aquel/ fill o filla que conceptuaran
mes apte per al govern i conservaci6 de sos bens.
     Aquest final no pot ser mes explicit. L'objectiu es el "govern i conservaci6
de sos bens" . I per aconseguir-lo, no escatimen f6rmu/es: si l'un no el
designa , el designara /'altre, i si aquest tampoc no ho fa, dos propparents,
un per branca.
     Dit /'anterior, ens cal preguntar-nos quin model seguim ara, a principis
de/ tercer mi/./enni, per ordenar la nostra propia successi6.
     No cal dir que la societat i l'entorn han canviat. Altres conferenciants avui
hi faran esment: /'Andorra de principi de/ segle XX potser tenia molts punts
de semblan9a amb la de segles anteriors; tanmateix, /'Andorra d'avui
s'assembla ben poc, no ja a la de segles anteriors , sin6 tampoc a la de fa
setanta o vuitanta anys (tot i que, com es logic, en a/guns casos perduren
esquemes anteriors) .
     En els instruments notarials, com a reflexos de la realitat que s6n, tambe
hi trobem aquestes diferencies.
     Per comen9ar, els capitols matrimonials han caigut c/arament en desus.
Avui s'utilitzen principalment, com hem dit, precisament per convenir un
regim economic diferent al legalment supletori, que es el de separaci6 de
bens.
     Tambe hem ressenyat una darrera tendencia, de ser utilitzats per
convencions en cas de crisi de/ matrimoni (compensacions economiques ,
regims de visites de/s fills en cas de separaci6 o dissoluci6 en vida) , tot i
/'estret marge que a /'efecte admeten Jes /leis familiars , imperatives i de
lliure apreciaci6 pel bat/le, per tractar-se de temes de dret public que
afecten tercers, principalment els fills menors , que la /lei te obligaci6 de
defensar per sobre de tot.
     Aixf doncs, avui Jes disposicions successories s6n majoritariament
contingudes en testaments i codicils.
     D'entrada, la diferencia es molt important: enfront d'unes capitulacions


I Sa Diada an.dorrana a la UCE: Una historia d'Andorra, tematica                 101
  matrimonials irrevocables, perque s6n contractes convinguts i que afecten
  diverses persones, tenim disposicions unilaterals, essencialment
  revocables, segons el veil adagi voluntas diffuncti ambulatoria est ("la
  voluntat del difunt es canviant") .
      Pero , a mes , ha canviat radicalment la concepci6 de la famflia ; la gent
  ara treballa fora de casa, i padrins, pares, germans , oncles i cosins sovint
  viuen en cases diferents i el contacte entre ells es molt mes escas que
, abans. No cal dir que els interessos economics de cadascun d'ells s6n
  diferents.
      En consequencia, no ens han d'estranyar les afirmacions seguents ,
  contingudes en el numero 21 de la revista notarial catalana "Apoca":
      "" (... ) dues s6n les principals opcions exercitades pels testadors: instituir
  hereus els seus conjuges (que es l'opci6 majoritaria en l'actualitat), o la de
  fer hereus els seus fills (que es la que predominava en el passat) (... )
      Avui la majoria dels testadors i testadores casats i amb fills opten per fe r
  hereu el conjuge (... ).""
      Efectivament, la practica diaria em reafirma en l'opini6 que el testador i
  la testadora actuals prefereixen el conjuge als fills a l'hora d'atribuir
  l'herencia.
      Les causes d'aquest canvi? Potser compensar d'alguna manera
  l'excessiva independencia patrimonial dels conjuges en el regi m economic
  matrimonial de separaci6 de bens , supletori legalment al nostre pafs per al
  cas que els consorts no n'hagin convingut altre1.
      Potser els testadors i les testadores pensen que han de deixar els bens
  precisament a aquella persona que, per tota llur vida activa, els ha ajudat a
  adquirir-los , amb el seu treball , esfon;: i paciencia.
      Als fills ja els han donat, per a l'esdevenidor, educaci6 , cultura i, potser,
  carrera , o els han ajudat a situar-se en la societat, amb un negoci propi o
  treballant per altri.

                                               Joan Carles Rodriguez i Miiiana
                                                            Llicenciat en dret i notari




  102                                                    Universirar Carala11a d'Esri11 2002
Notes

      1 Butl!etf Oficial def Principat d'Andorra (BOPA), numero 83, any 8, de 2 7 de
desembre 1996
      2 "La documentaci6 notarial, amb mo/ta diferencia, es la mes po!iva/ent que
existeix, la que permet un major venta!I d 'interrogacions i satisfa la mes gran varietat
de consultes (. ..). Aixo no vol dir que !es a!tres fonts documentals no tinguin tambe
un gran interes. Pero, sense desmereixer-ne cap, s'ha dit que els !fibres notarials
enregistren la vida en tota la seva complexitat, donen fe de !es circumstancies
concretes que han marcat !es existencies de!s andorrans que ens han precedit (. ..). "
Virginia Castillo Sahun, Arxiu Historic Nacional, pag. 47 i 48 de "Protocols notarials
de f'Arxiu Historic Nacional", Ed. Govern d'Andorra, juny de 2002.
      3 Transici6 que, com per al sector financer i el conjunt def pafs, ha estat
efectuada gratuitament tambe pels notaris i el Registre de Societats de/ Govern, en
aplicaci6 dels articles 2, 4 i 5 de la "Llei reguladora de !es mesures per garantir la
transici6 cap a l'euro al Principat d'Andorra", d'11 d'octubre def 2000.
      4 Es el cas def "dot promes", que en principi names atribueix un dret de credit al
qui el pot exigir, es a dir, /'altre consort o, cas que fa/ti, la seva famflia, inc!oent-hi els
fills comuns.
      s Que "conserves el nom" def difunt, en terminologia tradicional.
      6 Per a la Massana, pero extensible a !es altres parroquies, vegeu Martina
CAM/ADE BOYER, "La casa en la comunitat andorrana def s. XVII al s. XIX, Ed.
Andorra, 1a. edici6, novembre 2001 , pag. 124.
      7 Article 4 de la Llei qualificada def matrimoni, de 30 de juny 1995, BOPA 42, any
7, de 2-8-95; comp!ementat, en l'escaient, per article 6 def Oecret dels Delegats
Permanents, de 15 de novembre de 1975 .




15a Diada andorrana a la UCE: Una his1oria d'Andorra. 1emi:l/ica                           103
104   Universiral Ca1a/ana d'Esliu 2002
VALORS
REPRESENTATIUS
DE LA SOCIETAT
 MARTA (OMPTE I PUIGGALi




    Centrare la meva intervenci6 en la XV Diada d'Andorra a la Universitat
Catalana d'Estiu en tres apartats: en primer lloc exposare els diferents
enfocaments en la formaci6 dels valors, en segon lloc em centrare en com
es produeix la formaci6 de valors segons Kohlberg, i en tercer lloc i
finalment, en els valors representatius de la societat andorrana.

1. Que entenem per valors

     1.1 . Alla que es admes com a veritable, bo , correcte , des d'un punt de
vista personal , o segons els criteris d'una societat i que es considerat un
ideal al qual s'ha de tendir, una cosa que s'ha de defensar. Els valors son
una forma indirecta de constatar on se situen les preocupacions, anhels,
preferencies, etc.
     Per altra banda, la psicologia es refereix , entre altres coses , a l'origen
dels valors , a si existeixen primordialment en l'home o s6n adquirits, a la
vivencia dels valors, al proces d'avaluaci6, amb els temes relacionats amb
l'orientaci6 dels valors i la construcci6 dels sistemes de valors en els
individus, en els grups i en les cultures. Veiem doncs, diferents
enfocaments.

2. Diferents enfocaments de la formaci6 dels valors

   2.1 . Enfocament tradicional religi6s :
   Durant segles els valors s'han inculcat a traves de la fe religiosa . Es un
enfocament una mica autoritari , pero que s'ha mostrat eficac;; durant molts
anys (molts dels valors religiosos s6n avui dia encara valids i plenament


I 5a o;ada an.dorran.a a la UCE: Una hJsrbr;a d 'An.dorra, temarica          105
vigents) . La seva logica es basa en que si una persona creu en Deu , es
coherent que intenti comportar-se com aquest Deu vol, segu int els seus
mandats.
      2.2 . Enfocament racionalista conductista:
      A !'occident europeu , a partir del segle XVIII , amb l'arribada de la
ll ·lustraci6, en lloc de Deu , el fonament dels valors passa a ser la ra6
humana, la ra6 il ·lustrada.
      En la segona decada del segle XX sorgeix , dins la psicologia, el
conductisme, segons el qual no hi ha conductes innates, totes s6n apreses ,
i s'aprenen per associaci6 (E-R), per refon;:os o per modelatge . Segons el
conductisme , els valors es determinen per consens dins de cada societat i
despres s'ensenyen per reforc;:os o castigs , es a dir, primer ens posem
d'acord que el treball i la solidaritat, per exemple , s6n valors positius i
despres, dins de la famflia , la societat, es premia qui els viu i es castiga i es
mal vist qui es poc treballador, qui es mandr6s 0 qui es insolidari . Quan algu
adopta una actitud contraria als valors dominants , es en part rebutjat en
aquella actitud per la societat.
      Aquest corrent conductista ha regnat de forma indiscutida fins fa 15 o 20
anys. Avui en dia encara te moltes aplicacions .
      2.3 . Enfocament cognitiu evolutiu de Piaget i Kohlberg:
      Piaget: epistemoleg i psicopedagog suis . A traves de la psicologia del
desenvolupament de la intel ·ligencia , va analitzar les estructures
successives del saber i els principis d'una construcci6 de la qual ell creia
que estava orientada en el sentit d'una conceptualitzaci6 cada vegada mes
abstracta i mes general.
      Kholberg, L: es principalment conegut per la seva obra sobre el
desenvolupament del judici moral. Aquest autor parteix de la teoria evolutiva
de Piaget i en fa una extensi6 al desenvolupament del canvi moral.
      En els dos primers enfocaments , el religi6s i el racionalista-conductista ,
els valors ja estan determinats i s'imposen , o almenys es procura "inculcar-
los", a les noves generacions.
      Aquests autors , des d'una perspectiva evolutiva , intenten concretar els
estadis de raonament moral pels quals passa una persona normal en
l'adquisici6 de valors.
Van establir sis estadis de desenvolupament moral.
      2.3.1 . Heteronomia: el be i el mal el determinen agents externs (pares ,
mestres , etc.) . L'unic fre es el temor al castig . Primers cine anys de vida.
      2.3.2 . lndividualisme : es descobreixen les regles del joc i cal complir-les
per egoisme. La regla basica es la Llei de Tali6, "ull per ull. .. " Es fa als altres
el que ens fan , no delato perque no em delati , el deixo en pau perque em
deixi en pau. Dura fins a la pubertat.


106                                                     U11iversi101 Cata/0110 d'Es1i11 2002
     2.3.3 . Expectatives interpersonals: apareix aquf un factor afectiu que
humanitza, es el desig d'agradar als altres i de ser acceptats . Si ens
quedem en aquest estadi predominen els valors que s'imposen a traves
dels mitjans de comunicaci6.
    2.3.4. Sistema social i consciencia: aquf comen9a l'autonomia (18 o 20
anys). S'actua be , no per por al castig , per egoisme , o per quedar be , sin6
per compromfs ( per paraula donada, per sou) . Es compleix amb l'obligaci6
per responsabilitat.
    2.3.5. Contracte social : estadi de l'obertura al m6n. Comprensi6 que tots
els essers humans del planeta tenen una serie de drets. Primer que tot el
dret a la vida (alimentaci6 , habitatge, educaci6 , sanitat) , i despres , el dret a
la llibertat .
    2.3.6. Principis etics universals. Qui arriba a aquest estadi compren que
no nomes tothom te dret a la vida i a la llibertat, sin6 que cal creure en la
igualtat i en la dignitat de totes les persones. La regla d'or es aquf "fer per
a l'altre el que vull per a mi".
    Finalment, cal recordar que aquests valors morals no s6n pensaments
abstractes, sin6 judicis practics que ens haurien de permetre desenvolupar
formes d'actuaci6 diferents.
    2.4. Enfocament psicosocial del constructivisme :
    Seguint el plantejament evolutiu, insisteix que el creixement moral
suposa un creixement paral-lel o previ en la capacitat intel -lectual del
raonament , en l'habilitat lingi.ifstica i en la facilitat de relaci6 social. Un altre
aspecte important es que es un mateix qui ha de construir el seu sistema de
valors. Aixo acostuma a donar-se durant la primera adolescencia, entre els
13 i els 16 anys . Pero durant els anys previs a aquest perfode ja hem estat
sotmesos a moltes influencies, com la de la famflia i els valors que aquesta
transmet, l'escola (per exemple a l'Escola Andorrana -atenci6 a la diversitat,
respecte , llibertat, responsabilitat-) , l'entorn immediat i finalment , els mitjans
de comunicaci6.

3. Valors actuals de !'Andorra d'avui

   Majoritariament els valors de !'Andorra d'avui s6n els valors de les
societats occidentals desenvolupades.
   Amb la globalitzaci6, tambe hi ha hagut una homogene"itzaci6 dels valors
mes predominants .
   La globalitzaci6 dels mitjans de comunicaci6, la multiplicaci6 de cadenes
de televisi6 , Internet. .. han permes un acces directe al m6n , l'acces de
forma immediata a molta informaci6 sense filtre previ, la posada en contacte
de persones d'arreu del m6n . Aixo fa que cada cop els valors predominants


I 5a Diada an.darrana a la UCE: Una historia d'Andarra, tematica                   107
s'escampin amb mes facilitat i acabin sent assimilats com a propis en
moltes societats, inclosa la nostra. Cada cop mes, som mes iguals, tenim
valors mes semblants al nostre entorn , als pa·isos ve·ins. Aixo es nota
sobretot en les noves generacions que comparteixen els mateixos gustos
(s'escolten les mateixes musiques , es vesteixen de la mateixa manera aquf
i a Suecia), afeccions i preferencies.
    Al contrari del que es podria pensar hi ha menys diferencies de valors
entre joves per un costat i els seus pares , que les diferencies resultants de
les tipologies de joves sobre la base de variables com les opcions
polftiques , o la dimensi6 religiosa.
    Les diferencies entre dues generacions serien unicament de grau i no de
la naturalesa del valor.
    Es leg ftim doncs , parlar dels valors dominants de les noves generacions .
Els valors dels joves poden ser considerats com a valors actuals d'una
societat.

   •L'individualisme . Com a recerca d'autonomia , i com a desig
d'aconseguir la independencia, l'exit (i sin6 mireu les llargues cues per ser
candidat en qualsevol dels programes de televisi6 on el guanyador te l'exit
assegurat) . lndividualisme , tambe com l'actitud consistent a pensar en si
mateix i assumir poques obligacions socials .

     •L'acceptaci6 del pluralisme. Com una actitud de tolerancia cap a la
diferencia, encara que aquesta tolerancia, per uns suposa el respecte de
l'altre , i per altres suposa la indiferencia pel diferent mentre no em molesti.
Tambe esta molt estes el valor que tot es opinable, que totes les idees s6n
valides mentre s'expressin i es defensin sense violencia. Aixo reflecteix la
confusi6 existent entre el relativisme del "tot val" i la relativitat que s'oposa
a la pretensi6 de la veritat unica , de la veritat absoluta. Tambe hi ha un
segment estadfsticament important de joves on esta emergent una actitud
autoritaria, per tant es pot dir que el valor de l'autoritarisme esta en alc,;a en
certs segments .

    •El present. Entre la gent jove i en la societat actual s'estan accentuant
les diferencies entre el temps de treball o estudi , on cal estar agil , atent,
amb la vista en el cap de setmana que, d'altra banda, es percebut com el
temps lliure, pero com il·lustra molt be la manera de divertir·-se de molts
joves , l'exces pot convertir-se en la norma. Pero aixo no es privatiu dels
joves encara que la forc,;a de l'edat en ells tingui manifestacions mes
vistoses i de vegades mes tragiques, sin6 que moltes persones adultes que
roden els caps de setmana, els ponts , les vacances , de vegades buscant


108                                                   Univers irar Ca talana d"Esriu 2002
descans impossible , maldient de vegades el temps d'oci del que no saben
que fer, i per al qual , per contra, estan treballant durant tota la setmana i al
llarg de tot l'any. Aquesta compartimentaci6 del temps cronologic, unit a la
diferent valoraci6 del temps de treball com un temps pen6s davant el pretes
temps lliure, temps festiu , que es percebut mes verbalment que realment
com temps felig gairebe per contraposici6 al temps de treball. Solament cal
recordar els grans problemes de transit que s'originen a les sortides de
qualsevol ciutat, o a les nostres duanes quan ve un pont, les vacances
d'estiu , on acceptem estar atrapats , sota el lema de canviar d'aire, sortir de
la rutina , o gaudir de la "llibertat " del cap de setmana.

   •El pacifisme . Aquest continua sent un dels valors predominants
sobretot molt incrustat en el mes profund dels joves.

   •La inseguretat davant del futur. I per tant esta en alga el valor de la
seguretat ja que el futur es percebut com incert, canviant, gairebe
impredictible sobretot en materia laboral i professional ( 70% de la mostra
de l'estudi sociologic de la joventut a Andorra - dades 2000) , mostra
preocupaci6 i inquietud cap al futur, alhora que es viu en un entorn
competitiu i ferotge . En clara correlaci6 amb aixo, esta en alga tambe el
valor i la preocupaci6 pel diner i la rendibilitat de tot l'esforg sol ·licitat que
sempre es mesurat en funci6 del temps exigit.

     •La famflia . Continua sent un valor que es mante juntament amb el desig
de tenir una parella . Entre els joves la famflia es una instituci6 molt valorada
i fins i tot que va en augment. Aquest valor queda confirmat en l'estudi
sociologic anomenat "La dona a Andorra" a carrec de l'Associaci6 de Dones
d'Andorra i realitzat per Francese Camp . L'estudi cita textualment "Totes les
societats occidentals es caracteritzen per una important multiplicitat de les
formes de convivencia i de famflia . Els canvis que s'han produ'it s6n de tal
magnitud que els demografs estan parlant d'una segona revoluci6
demografica, caracteritzada, principalment pel desenvolupament de naves
formes d'uni6 i de famflia".
     Andorra segueix , en aquest aspecte les tendencies modernes : els
separats , els divorciats, salters que viuen sols , families monoparentals i
parelles sense fills s6n presents en l'estructura de les liars , tot i que els
casats representen gairebe el 60% de la poblaci6 de 18 a 65 anys. A la
pregunta "Com imagina la vida en el futur?" , un 82 % de la mostra se la
imagina amb parella, dels quals el 51 ,6% casats i amb fills , el 4% casats
sense fills , 1'11 ,7% amb parella sense fills , i el 15,1% amb parella i amb fills
(segons l'estudi sociologic de la joventut a Andorra).


15a Diada andorrana a la UCE: Una historia d 'Andorra, temc/tica                109
    •L'absencia de If mits. Esta molt relacionada amb la dificultat de la gent
jove actual per admetre els lfmits de les conductes. Aixo esta fntimament
vinculat a l'absencia de normes , i aixo es a la vegada consequencia de la
inexistencia de referents clars .
    Explicacions d'aquest fenomen : en al9a valors com la permissivitat,
l'hedonisme , la delegaci6 de responsabilitat en els altres , en les
admin istracions , i l'exigencia de tot tipus de drets sense el corresponent
compliment dels deures . Per altra banda, valors com l'autoritat, l'esfor9 , la
fraternitat i la propia responsabilitat han quedat postergats en un segon pla.
Hi ha un buit que han deixat institucions tradicionals com l'esglesia, la
fam flia , els partits , l'escola, etc., que orientaven i oferien esquemes
legitimadors de valors i normes , actituds i comportaments a favor dels
propis grups i tambe , els mitjans de comu nicaci6 com la televi si6 .
    La famflia , valor en al9a avui dia, es troba davant la dificultat de complir
plenament amb la seva funci6 educadora. La famflia d'avui es troba amb la
dificultat de proporcionar als fills criteris normatius segurs i estables, valors
socials que en certa manera s6n els garants de la futura socialitzaci6 i
integraci6 dels individus en la societat.

    •El treball i la seva concepci6 utilitaria. El treball es vist per la gent jove
gairebe com un mitja d'inserci6 . El treball es percebut com un valor
utilitarista que te com a unic objectiu l'adquisici6 dels mitjans (guanyar
diners) amb l'objectiu de poder gaudir i tenir un estatus social. Segons
dades de l'observatori de l'lnstitut d'Estudis Andorrans , es considera el
salari , en el 88% de les respostes, com l'aspecte mes important. El treball
ja no es element de realitzaci6 personal , ja que aquesta capacitat s'ha
despla9at al temps lliure , i l'oci es converteix, particularment en les
persones adultes , en un producte mes de consum i en les societats mes
avan9ades , el consum per excel ·lencia . El treball es un be , pero del que no
s'espera cap recompensa mes enlla de la recompensa economica . Aix f el
treball es converteix en un mal menor encara que imprescindible . Dins
d'aquest context no es estrany que sigui mes important obtenir un treball
segur que no comporti riscos que un treball interessant que ens faci sentir
realitzat. A Andorra no hi ha encara una veritable preocupaci6 per l'atur,
encara que comen9a a detectar-se un augment, un 73% contesten molt i
bastant a la pregunta "Et preocupa la manca de feina?" (segons l'Estudi
sociologic de la joventut d'Andorra publicat pel Ministeri d'Educaci6 ).

   •Sobrevaloraci6 de l'emoci6 davant de la ra6. A diferencia de les
generacions anteriors que han infravalorat allo sensitiu i emocional en favor
de la racionalitat, les noves generacions anteposen l'emoci6 a la ra6 . Cal ,


110                                                    U11iversira1 Cara/ana d'Es1iu 2002
des del meu punt de vista, donar una formaci6 que ajudi a construir una
lntel·ligencia emocional "a l'estil de D. Goleman ", es a dir, capagos de
desenvolupar una intel-ligencia integradora de la ra6 abstracta i dels
sentiments que conformen la riquesa de les persones.

    •Discriminaci6 per genere. Segons L'estudi de la dona, realitzat per
l'Associaci6 de Dones i en col-laboraci6 amb el Govern (dades del
novembre de 1998), entre la poblaci6 activa (18-65 anys) , un 21 % de les
dones te com a ocupaci6 la liar entrant del 0% d'homes. Encara que en els
estats ve·ins l'ocupaci6 en aquesta activitat es tambe baixa, a Andorra ho es
mes. A Andorra , com als pa·isos ve·ins , l'home pot gaudir d'una part de la
baixa per paternitat (vigent des del 2001 ), pero en canvi les estadfstiques
ens diuen que el percentatge es 0% segons dades de la Caixa Andorrana
de Seguretat Social.
    Una altra dada que complementa aquesta actitud discriminatoria es que
el 37% de la poblaci6 enquestada (representada per homes i dones) en
l'estudi sabre la dona considera que quan la dona treballa, es fa mes diffcil
dur be el matrimoni , el 30% diu que les dones no han d'anteposar els seus
interessos als seus deures domestics, el 29% manifesta que una dona que
treballa a jornada completa no pot ser tan bona mare com aquella que es
queda a casa . El 60% de la poblaci6 creu que els renecs sonen mes
malament en la boca d'una dona.
    Aquesta discriminaci6 per genere no es una questi6 de diferencies entre
el m6n masculf i el m6n femenf sin6 que es un problema social compost per
homes i dones.

    A tftol de conclusi6, continuen presents en la societat actual valors
finalistes com els que hem assenyalat (pacifisme, tolerancia, etc.) encara
que paral·lelament manquen els valors instrumentals sense els quals els
altres valors poden quedar-se unicament en un bonic discurs.
    Aquests valors instrumentals podrien ser l'esforg i la responsabilitat, que
haurien de permetre dotar els joves dels mecanismes per intentar assolir els
valors anhelats. Aquesta manca de valors instrumentals queda reflectida en
l'estudi sociologic de la joventut d'Andorra on tan sols el 20% dels joves de
la mostra participen en associacions de diferent caracter (social , musical ,
cultural , religi6s , ecologista ... ).
    La capacitat de penetraci6 dels mitjans de comunicaci6 en totes les liars
es tan gran que molts dels valors transmesos avui dia a les naves
generacions estan mes fets de flaixos , vfdeos , eslogans , imatges ,
musiques, anuncis, converses superficials i en chats, que de discussions
sinceres i profundes o de lectures i reflexions. Aquesta manca de practica


15a Diada 0/1dorrana a la UCE: Una historia d'A ndo rra. remiuica          II I
reflexiva es la que facilita l'assumpci6 dels valors finalistes i la que impedeix
que es transformin en comportaments duradors.


                                                     Marta Compte i Puiggalf
                                                                   Psicologa clfnica




11 2                                                  Universira1 Ca1a/ana d'Es1iu 2002
LA HISTORIA DEL
PENS
   ,
     AMENT
POLITIC
ANDORRA

     LADISLAU BARO I SOLA



     Se'ns ha demanat, en el mare de la Diada andorrana de la Universitat
d'estiu de Prada d'enguany, una reflexi6 sobre la historia d'Andorra feta des
de disciplines diferenciades -i per tant, tambe , des d'optiques
diferenciades. En el meu cas , se m'ha demanat una reflexi6 sobre la historia
del pensament politic andorra, formulada des de la perspectiva de les
ciencies polftiques i socials. Nomes una certa temeritat em podia conduir a
acceptar l'encarrec (encarrec que, d'altra banda, vull agrair), perque l'esforc;:
per sistematitzar els corrents histories del pensament polftic andorra nomes
ha estat fins ara realitzat parcialment (encara queen alguns casos de forma
brillant i acurada) , i la feina que queda per fer en aquest ambit es encara
molt important.
     Abans de continuar, pero, em sembla del tot rellevant tractar de precisar
de que dimonis parlem quan fem referencia al pensament polftic andorra.
D'entrada, cal dir que , en evocar el tema en una primera instancia, el
Manual Digest de Fiter i Rossell s'eleva, si se'm permet una imatge
inspirada alhora en la geografia i en el ciclisme, com una mena de Mont
Ventou x solitari i imponent enmig d'una orografia mes aviat plana. I resulta
evident que qualsevol estudi6s que vulgui dir alguna cosa en relaci6 amb el
tema que ens ocupa haura d'haver acreditat una certa solvencia a escalar
pels pendents de la magnffica muntanya. El cert es que la muntanya ha
estat atacada en diferents ocasions, i en alguns casos de forma forc;:a
brillant, pero tambe cal afirmar que la irresistible seducci6 que aquesta ha
exercit ha fet que d'altres obres , treballs , camps d'estudi i ambits de reflexi6
hagin quedat, potser, una mica vorejats , comenc;:ant per la mateixa definici6
del concepte de pensament polftic andorra . Nomes l'audacia i la curiositat


! 5a Diada andorrana a la UCE: Una historia d'Andorra , 1emi11ica             11 3
intel -lectual de I' Antoni Pol i dels seus companys de la SAC podien portar a
plantejar una primera reflexi6 sobre la necessitat d'elaborar i sistematitzar
la historia del pensament polftic andorra en el seu conjunt. La idea es bona;
els perills que l'envolten , pero , s6n nombrosos i les meves capacitats per
iniciar-la, limitades. Ens consolarem , per tant, apuntant algunes questions,
de forma parcial i, inevitablement, esbiaixada.
    Els historiadors del pensament o de les idees politiques han anat
elaborant una disciplina, estretament vinculada a la historia de la filosofia ,
en la qual s'han anat sistematitzant les aportacions dels diferents autors que
des de !'ambit de la filosofia -i , mes recentment, des de les ciencies socials-
han contribuH a configurar els diferents corrents de pensament politic que
han estat a la base tant del debat intel-lectual contemporani com de la
nostra historia politica i social i dels combats ideologies que l'han pautat.
(Quan diguem la nostra historia ens referim en aquest cas a la historia
occidental -no hi ha historia mes etnocentrista que la historia de les idees
politiques, i potser d'aqui venen els problemes de dialeg entre civilitzacions ,
tan comentats des del darrer 11 de setembre) . I aixi, la disciplina
anomenada "historia del pensament politic" s'ha anat institucionalitzant,
sobretot ales universitats, amb especial forga a partir del segle XVIII , i s'ha
anat adaptant a les tradicions culturals, politiques i academiques de cada
pais. Aixi, es podria parlar d'un potent tronc comu de la historia del
pensament politic occidental que aniria des de Plato fins a, posem per cas,
Rawls i Habermas; a la vegada, es podrien remarcar tot un seguit de
ramificacions sorgides del tronc comu , articulades des de les diferents
cultures politiques i intel -lectuals nacionals , emmarcades , a la vegada, en
dos grans sistemes de pensament sovint forga diferenciats: l'ambit
anglosax6 i el continental. D'aquest proces n'han anat sorgint diferents
manuals i compendis pensats , com diria Khun , per provocar l'adhesi6 als
diferents paradigmes interpretatius que han emmarcat aquesta disciplina
academica en els seus diferents vessants . Per tant, d'entrada, podem
afirmar que quan ens referim a la historia del pensament politic fem
refe renda a una disciplina elaborada per occident i, des dels seg les XVIII i
XIX, desenvolupada sobretot des del m6n universitari.
    Cal , per tant, remarcar que les coordenades del pensament politic
andorra s'han d'inscriure, en relaci6 amb aquest plantejament general, dins
un ambit especific . Les particulars caracteristiques del nostre Estat han
condicionat que l'estructura universitaria andorrana no s'estigui comengant
a desenvolupar fins a l'epoca mes estrictament contemporania. Per tant, no
gaudim d'una tradici6 academica en la qual ubicar aquesta discipl ina. Dit
aixo, sf que te sentit establir diferents aproximacions a aquell sector de la


//../                                                U11i1•ersitar Caralana d"Esriu 2002
 realitat politica, social i intel ·lectual que es pot situar, en l'ambit andorra,
 sota el radi d'acci6 del concepte "pensament politic andorra". En primer lloc,
 perque el pensament polftic no ha estat un ambit exclusivament limitat al
 m6n academic (encara que sigui en aquest ambit on s'hagin constru'lt les
 seves elaboracions mes formalitzades). En segon lloc, perque allo elaborat
 en el m6n academic arriba, a traves de diferents mecanismes, al conjunt de
 la societat: de vegades , a traves de les aportacions de les elits il·lustrades,
com es el cas de Fiter i Rossell , que va interpretar la res publica andorrana
des de la formaci6 rebuda a la universitat dels jesu'i'tes d'Osca. En tercer
 lloc, perque la propia dinamica de l'organitzaci6 social o, millor dit, la propia
activitat polftica genera determinades formes de pensament politic i
 d'ideologia. 0 perque , simplement, com afirmava Collingwood , "Tota la
historia es la historia del pensament". Podem ara tambe recordar, de la ma
de Garcia Pelayo, el caracter ambivalent de la realitat polftica: d'una banda,
la tensi6, el conflicte i la lluita, ja sigui entre estats o, dins dels estats , entre
partits , grups , interessos i ideologies ; d'altra banda, la referencia a una idea
o sistema axiologic per tal de trobar un ordre cert de convivencia. Caracter
ambivalent que ens condueix a la dualitat entre el paradigma del consens
(estabilitat, vincle) i el del conflicte (canvi social). Dones be , aquesta dualitat
que defineix la realitat polftica esta tambe intimament associada a
l'explicaci6 d'aquesta realitat, a la producci6 del pensament polftic; a mes,
activitat politica i pensament polftic formen part del mateix proces i, per a
molts autors, s6n la mateixa cosa. Veurem ben aviat com els historiadors
del nostre pais han estudiat sobretot el tema que ens ocupa des de
l'enfocament que ve donat pel paradigma del conflicte , posant l'emfasi en
els moviments socials que han condu'lt al canvi , mentre que el plantejament
de filosofs i juristes s'inscriu mes en les coordenades del model explicatiu
anomenat del consens . Aquest repartiment de tasques ha tingut
determinades consequencies: en farem un primer balan9 (una mica critic).
      Hem esmentat que existeixen diferents nivells de la realitat social des
dels quals te sentit dur a terme una aproximaci6 a les distintes formes de
manifestaci6 del pensament polftic: ens hem referit d'entrada a la instancia
estrictament academica, tambe hem comentat el paper de les elits
il ·lustrades (o d'altres formes de circulaci6 de les idees elaborades en el
plasma universitari) , i finalment , en un sentit mes ampli i segurament tambe
mes interessant pel fet que permet combinar diferents enfocaments, hem fet
esment dels moviments socials i de l'activitat polftica. Cal dir que aquests
tres nivells , en l'ambit andorra, han estat treballats pels estudiosos . No
pretenc, pero, en cap cas fer una mena d'estat de la questi6 exhaustiu
sobre els diferents estudis que s'han desenvolupat sobre el tema; tampoc


/ Sa Diada a11do rra11a a la UCE: Una /Jistoria d 'Andorra, temillica             115
pretenc ara aportar cap conclusi6 secundada en estudis empirics sabre
aquest sector de la realitat social. Tan sols m'agradaria apuntar algunes
consideracions sabre la feina ja feta en aquest ambit; consideracions que
poden servir de pistes per a un futur desenvolupament sistematic dels
estudis sabre historia del pensament polftic andorra . Els treballs existents
s6n fon~:a rellevants: historiadors , juristes i filosofs hi han dedicat estudis i
assaigs ; a la vegada, es pot afirmar que han tingut camps d'interes
diferenciats (fora bo que assistfssim a un interes creixent per la teoria
polftica i la seva historia per part d'altres disciplines - com la ciencia politica,
la sociologia o l'economia- que podrien aportar nous enfocaments capa9os
de revitalitzar el debat sabre el nostre pensament politic i soci al) ; pel que fa
a la feina ja feta , els historiadors han posat mes emfasi en el pensament
politic mes vincu lat a la realitat politica i social mes quotidiana, extret
d'estudis de les actes del Consell General o de les hemeroteques , mentre
que juristes i filosofs s'han centrat potser mes en les grans obres del
pensament politic (Manual Digest, Politar... ). Les dels darrers s6n mes
especfficament obres d'estudi del pensament politic (en el sentit mes
tradicional i ortodox del concepte) , que han trobat en el Manual Digest un
gran punt de referencia. Aquesta selecci6 de temes no es casual. Hi ha tant
una determinada aposta per un dels paradigmes explicatius abans
esmentats , com una determinada forma d'entendre les idees politiques
d'acord amb el criteri del grau d'autonomia que el m6n del pensament te en
relaci6 amb la real itat social. En parlarem ben aviat.
    Comencem pels historiadors: formats majoritariament en !'ambient
universitari dels estats ve·ins dels anys setanta i vuitanta del segle anterior
(dit sigui de passada, sona for9a estrany denominar aixi el segle XX) , es a
dir, formats en un m6n academic on l'enfocament marxista i de l'Escola dels
Annales gaudien de gran prestigi , aquests autors han posat sabre tot
l'emfasi en les bases materials del canvi historic , en la historia social i en la
dinamica politica generada al voltant de l'estructura social. Aquest es un
enfocament que ha fet interessants aportacions a la historia del nostre pais;
de qualsevol manera, la seva preeminencia en el panorama historiografic
andorra ha tingut, des del punt de vista de la historia del pensament pol ftic,
que es el que ara ens interessa, un parell de consequencies for9a
rellevants : en primer lloc, els estudis que en aquesta materia s'han fet
formen part d'un cos de recerca mes ampli (en clau d'historia social o,
tambe , de l'anomenada historia total , en paraules de Marc Bloch) i moltes
vegades queden integrats o dilu"its dins el conjunt del treball d'investigaci6 ,
per la qual cosa, per rastrejar les aportacions formulades pels historiadors
en materia de pensament politic cal fer un esfor<; suplementari


116                                                     U11i versi1a1 Co10/a110 d 'Estiu 2002
d'interpretaci6; en segona instancia, aquesta aposta tan marcada per la
historia social -amb el conseguent rebuig dels plantejaments propis de la
historiografia liberal- ha deixat en mans d'altres especialistes (sobretot
juristes i filosofs , com hem vist) l'estudi del pensament polftic com a objecte
autonom .
     Darrere d'aquesta consideraci6 s'hi troba una de les questions claus a
l'hora de considerar l'estudi del pensament polftic. Hi es present
l'enfrontament entre dos pesos pesants del pensament social i polftic. Karl
Marx i Max Weber. Dit molt breument: per al primer, Marx, el m6n del
pensament, de la cultura, de les idees (i tambe de les idees polftiques) esta
condicionat per les bases materials en les quals es recolza la societat;
d'aquest plantejament se'n deriva una possible conclusi6: no s'ha estudiar
de forma autonoma el m6n del pensament polftic, sin6 que cal tractar-lo
com una mera derivaci6 de la realitat economica, que el determina en
darrera instancia; (aquest sembla haver estat el camf escollit
majoritariament pels nostres historiadors). Per a Weber, en canvi , el
pensament, la religi6, la cultura estan dotats d'entitat propia i es troben no
nomes a l'origen de l'organitzaci6 de la societat sin6 tambe del canvi social.
L'estudi de les idees polftiques, dins aquest enfocament, adquireix una
rellevancia especial : no nomes cal estudiar el pensament polftic de forma
autonoma sin6 que del seu estudi n'extreurem conclusions de cara al
coneixement del conjunt de la societat (i aquest es l'enfocament que ha
sedu"it filosofs i juristes) .
     Be , si aixo es aixf, on hi ha el problema? , us estareu preguntant molts de
vosaltres ; sembla que les coses han anat raonablement prou be : en materia
d'estudis de pensament polftic hi ha hagut divisi6 del treball i cadascun dels
gremis intel-lectuals ha optat per l'enfocament que Ii ha semblat mes oportu
i, aixf, els dos plantejaments -queen darrera instancia s6n complementaris-
s'han pogut desenvolupar. Si be aquest balani;: optimista es parcialment
cert, no es poden deixar de remarcar algunes questions; no em sembla
positiu que la historiografia andorrana hagi deixat de banda tant
l'enfocament weberia com les aportacions metodologiques dels historiadors
liberals (que haurien enriquit el debat sobre el nostre passat i sobre el
nostre present) , deixant en mans de filosofs i juristes l'estudi del pensament
polftic en sentit estricte. Atencio. No estic afirmant que aquests darrers
grups d'estudiosos no ho hagin fet prou be. Ben al contrari , han fet sovint
una feina excel -lent. Del que em queixo es de la posici6 de monopoli de que
han gaudit en aquest ambit. I sabut es que els monopolis rebaixen
l'eficiencia . En aquest cas el problema el veig en el fet que filosofs i juristes
-ambd6s experts en sistemes normatius- tenen una irresistible tendencia a


15a Diada andorrana a la UCE: Una hisroria d'Ando rra , remirrica              11 7
confondre teoria positiva i teoria normativa, aixo es, el que es amb el que
ha de ser, la realitat amb la norma. En estudiar el pensament politic cal fer
un esforg per demarcar quan els autors estan explicant la realitat politica de
quan estan tent propostes per modificar aquesta realitat politica . Res a dir
en relaci6 amb la teoria polftica normativa (raonar sobre com ens agradaria
que s'organitzes allo relatiu a la politeya) , el que cal fer es , simplement,
advertir previament si s'opta per fer teoria politica positiva (descriure i
analitzar com esta organitzada la realitat pol itica) o si , en canvi , es preten
fer teoria normativa (fer consideracions morals) ; altrament , sense
l'advertencia preliminar, hi ha el rise d'oferir gat normatiu per llebre positiva
(o viceversa) .
     Arribats a aquest punt no em puc estar de fer una breu excursi6 a un
terreny que no m'es desconegut del tot: l'activitat politica. Te sentit parlar
del pensament politic dels politics? Produeixen els politics i els partits
pol itics pensament politic? Cal respondre amb certa precauci6. Al politic no
se Ii pot exigir que separi la teoria positiva de la normativa (aspecte que,
segons el meu criteri , cal exigir al cientffic o a l'intel ·lectual ), ja que el politic,
mes que produir pensament polftic el que fa sobretot es produir ideologia,
es a dir, dibuixar una representaci6 molt simplificada de la realitat (per
exemple , em ve ara al cap la noci6 de "patriotisme constitucional" elaborada
recentment pels populars espanyols : pensament politic de pa sucat amb
oli) ; aquesta simplificaci6 de la realitat permet al polftic tant establir receptes
per millorar-la en funci6 dels interessos dels seus electors - i de les
oligarquies del matei x partit (Michels)-, com trobar mecanismes per debilitar
el seu competidor, vist, aquest darrer, sovint com a enemic (Schmitt,
Clausewitz; dos autors , per cert, que beuen en les mateixes fonts que Fiter
i Rossell , les del realisme polftic de Maquiavel) ; per tant, el politic opera
amb un pensament poc sofisticat (ideologia) constituH sovint per material de
segona ma, manllevat dels pensadors polftics (pensadors que sovint s6n
vistos amb malfianga pels mateixos politics , ja que l'intel·lectual acostuma a
presentar un panorama pie de matisos, una amplia gamma de grisos,
mentre que el politic veu el m6n en la logica binaria del blanc o negre) . A
mes, la creixent presencia de la TV en la configuraci6 del debat public, si
s'acaba per confirmar la hipotesi de Sartori, esta a punt de fer-nos viure una
victoria de l'homo videns, alfabetitzat mitjangant la imatge , i, en
consequencia, amb les capacitats per al pensament abstracte notablement
disminu·ldes (l 'afirmaci6 es de Sartori , no meva): aixo sembla conduir a la
lenta agonia de la reflexi6 politica i al comiat del ciutada competent
(Vallespin) ; el politic pot quedar reduH aixi a algu destinat a oferir poca cosa
mes que fast-thinkers o menjar escombraries intel -lectual (Bourdieu) .


118                                                         U11 iversita 1 Catala na d'Est iu 2002
 Aquesta sembla ser la tendencia ; faig ara una proposta de teoria normativa:
 el debat politic s'hauria d'enriquir amb les aportacions dels estudiosos del
 pensament politic, que no pot quedar tancat en la torre d'ivori de les
 universitats; la polftica ha de ser alhora reflexi6 i acci6, altrament estarem
 parlant, be de simple lluita pel poder, be de mera gesti6. En aquest sentit
 em sembla molt important la tasca que du a terme Giddens per renovar i
 enriquir les bases teoriques de la socialdemocracia des de determinats
 plantejaments del liberalisme. D'altra banda, cal seguir amb interes si el
 sistema de partits que s'esta configurant a Andorra te capacitat per
 estabilitzar-se. Estem ara assistint a la superaci6 del conglomerat de partits
que van marcar el primer tram de consolidaci6 del regim constitucional
-basats en bona part en la suma d'individualitats i en la defensa de les
especificitats andorranes , amb algunes excepcions , tot s'ha de dir;
superaci6 que es produeix sobretot a partir d'una estandarditzaci6 del
sistema de partits d'acord amb el patr6 de les grans famflies europees que,
de moment, es troba en una fase de mer etiquetatge per tal que el votant-
consumidor pugui orientar el seu vot segons la marca que els grans partits
europeus proporcionen , fase sens dubte necessaria pero que fa que de
moment s'estigui , des dels partits, elaborant una ideologia polftica mes aviat
poc original.
     Pero cal que donem per acabada aquesta breu excu rsi 6 al m6n de la
polftica diguem-ne quotidiana per poder cloure aquest improvisat i
provisional balanc;; sobre la participaci6 diferencial de filosofs , juristes i
historiadors en l'estudi del pensament politic andorra. Fins ara n'hem fet
una lectura crftica; cal tambe remarcar-ne els aspectes positius . Comencem
pels historiadors -i em referire ara a determinats aspectes claus de la
nostra historia contemporania; a partir de determinats treballs (Peruga,
Lopez Montanya, Cavero , Morell, Armengol -i d'altres-) hem pogut
constatar, amb aportacions documentades en suport empiric, el que alguns
ja havien intu"it: la influencia que els canvis politics i socials produ"its en els
pa"isos ve·ins han tingut en les transformacions polftiques d'Andorra A tall
d'exemple, i centrant-nos ara en les influencies vingudes d'Espanya , podem
remarcar l'estreta relaci6 entre l'anomenat Sexenni Revolucionari del segle
XIX espanyol i la Nova Reforma, o entre la 2a Republica Espanyola i el
perfode dels anys trenta del segle XX a Andorra, moment historic en el qual
es van viure diversos terratremols politics , o tambe la no casual sin6 mes
aviat causal coincidencia de la transici6 polftica espanyola de la segona
meitat dels anys setanta amb l'inici del proces de Reforma de les
institucions d'Andorra que havia de culminar amb el posterior proces
constituent. Aquestes s6n , sens dubte, interrelacions claus per entendre la


/5a Diada a11dorra11a a la UCE: Una hisrr)ria d"A11dorra. 1e111a1ica           119
nostra realitat polftica que, a partir de la feina ja feta, caldria segurament
reestudiar des de nous enfocaments . O tambe , seguint encara en l'ambit
dels historiadors, els treballs destinats a indagar sobre la formaci6 de
determinat sentiment nacionalista -vinculats , per exemple, a la
problematica sorgida al voltant de la polemica sobre el control de la
radiodifusi6, a mitjan segle XX, o aquells altres dedicats a rastrejar la
configuraci6 de diferents moviments socials que portaven, de manera
implfcita o explfcita, una clara reivindicaci6 democratitzadora. Aquests
treballs recullen , expliquen i interpreten el paper de diferents forces socials
que han impulsat la definici6 del principi democratic a Andorra; i amb
aquesta interpretaci6 han ajudat a configurar-lo amb mes nitidesa, i
d'aquesta manera, indirecta si es vol , els historiadors han reintrodu"it el
principi democratic dins el debat ideologic i polftic, i han contribu"it a portar-
lo a ser un dels elements clau en el regim polftic establert per la Constituci6 ;
el mateix ha succe.lt amb les aportacions dels filosofs i ju ristes ; penso ara
en les sovintejades reflexions sobre !'inevitable i importantfssim Manual
Digest (Marques , Casals, Mas, Massa -i tambe molts altres) que han sabut
captar i mantenir viu un dels elements fonamentals de l'obra de Fiter i
Rossell : una clara reivindicaci6 sobre la independencia d'Andorra ,
articulada d'acord amb el Coprincipat i el particular sistema d'equilibri en les
relacions amb els estats ve·lns ; independencia del Principat que tambe ha
quedat recollida , o millor dit, que tambe es a la base (de la mateixa manera
que hi s6n els principis democratic i de sobirania popular) de la nostra
Constituci6.
    Aquesta es la for9a de les idees socials, del pensament polftic , de la
historia. La capacitat d'admetre diferents lectures , la capacitat d'ag lutinar
diferents moviments socials. La for9a tant del pensament politic original ,
com de les interpretacions i comentaris que en fan els diferents estudiosos .
Per aixo, la historia del pensament polftic no pot ser en cap cas una
disciplina secundaria, com tampoc ho pot ser l'analisi i la reflexi6 cientffica
de la polftica. Un altre exemple de la rellevancia d'aquest ambit intel -lectual
(i que seria injust no esmentar en aquest escrit) : la gran importancia queen
la configuraci6 de la teoria polftica andorrana han tingut els treballs de dret
constitucional i ciencia polftica que han acompanyat tant el proces de
reforma com el proces constituent, en els quals s'han formulat interessants
aportacions de teoria polftica positiva, com tambe recomanacions de lege
 ferenda: ens referim a la Memoria del Consell General sobre la retorma de
les institucions i als treballs de Duverger, Zemanek, Raton , Marques,
Luchaire , Vilanova (entre d'altres). I en una altra instancia cal remarcar el
paper, tambe for9a rellevant, que la Diada d'Andorra de Prada ha tingut a


120                                                   U11il'ersi1a1 Ca1a/a11a d'Es1 i11 2002
l'hora d'afavorir, des de ja fa uns quants anys, la reflexi6 sabre l'esfera
publica andorrana (encara que tambe sabre d'altres coses) per part de
diferents polftics, intel-lectuals i professionals. A veure si diferents
estaments publics i privats del nostre pafs (com per exemple la Universitat,
l'lnstitut d'Estudis Andorrans, o, perque no, l'empresa privada a traves de la
creaci6 de futurs think-tanks) s'animen a fomentar treballs en l'ambit que
ens ocupa, tant sabre la historia del nostre pensament polftic com sabre la
producci6 de "nou" pensament polftic, d'acord amb els nous problemes i les
naves realitats. I no parlem de dues instancies separades (allo nou i allo
veil): cal considerar que la reflexi6 historica, en paraules d'E. H. Carr, es un
proces continu d'interacci6 entre l'historiador i els fets , un dialeg
permanentment obert entre present i passat.




                                                                 Ladislau Baro i Sola

  Llicenciat en historia contemporania (UB), en geografia humana (UB) i en ciencia
                                                     po/Wea i de l'administraci6 (UAB)
     Professor tutor de ciencies polftiques i sociologia a la UNED de la Seu d'Urgell
                           Ha estat ministre d 'Educaci6 i Cultura i conseller general.




15a Diada andorrana a la UCE: Una historia d'Andorra, tematica                     121
122   U11iversita1 Ca1a/a11a d'Estiu 2002
LES PARROQUIES
I EL SEU MARC
ESTAI AL
 JOSEP M. BEAL I BENEDICO



    Voldria, primer de tot, agrair a la SAC i, personalment, al Sr. Antoni Pol,
l'oportunitat que em donen de parlar de les parroquies andorranes . Es un
tema pel qual , despres d'haver viscut la vida del Comu durant sis anys, tine
una especial predilecci6 i, potser per aixo, s6c un admirador del proces
historic de la fo rmaci6 i evoluci6 de les parroquies i dels comuns i, per tant,
d'Andorra .
    Vagi tambe per endavant que no tine, ni molt menys, els coneixements
d'un historiador i que , el poc que se , ho he tret de la propia experiencia, de
la d'altres persones molt mes preparades que jo i, en alguns casos , de
textos que m'han arribat a les mans , principalment gracies a les funcions
que he exercit. Aixf doncs , si die alguna incorrecci6 historica o faig algun
error de concepte , agraire que se'm corregeixi.
    He dit que s6c un admirador del sistema i la historia de les parroquies i
voldria , abans de res , exposar algunes de les raons que m'han dut a
aquesta admiraci6 :
    En primer lloc , remarcar que , si b8 en un principi totes les comunitats de
la nostra area geografica varen organitzar-se de manera semblant, a
Andorra i per diverses circumstancies, es van conservar un seguit d'usos i
costums i unes condicions que en els altres llocs, o be varen evolucionar o
be varen canviar sobtadament, sovint per causa de conquestes o guerres.
Per citar un exemple, potser el mes significatiu , valgui el de la diferencia
entre el proces centralitzador dels nostres ve·lns i el manteniment de la
nostra secular estructura d'estat. Ells , despres d'un inici semblant al nostre ,
varen viure, amb els anys , un proces de centralitzaci 6, justificat, quasi
sempre , per l'interes d'esdevenir mes forts enfront els enemies "exteriors".


/ Sa Diada a11dorra11a a la UCE: Una hisrbria d 'Andorra. remarica           123
    I, a partir d'aleshores , tot va haver de passar pel centre del regne o de
l'estat, quedant la resta dels territoris sotmesos al mes important o sia, al
mes fort. No ha estat fins fa pocs anys - i amb els seus alts i baixos- que els
nostres ve·ins del sud han fet un important proces autonomic, per tant, de
descentralitzaci6, i no es fins ara que, pel que sembla, els ve"ins del nord
comencen a parlar-ne mes seriosament.
    Altrament, Andorra ha estat sempre un pafs , o millor dit, una comunitat
descentralitzada. La mostra mes evident, que corrobora aquesta realitat, es
el fet que el nostre pafs no havia tingut mai -contrariament al que molta gent
pensa- una capital. No es fins a la redacci6 i l'aprovaci6 de la Constituci6
que s'ha escrit que Andorra la Vella es la capital d'Andorra. I aixo per
necessitat moderna de fer com els altres i davant, penso, de la total
indiferencia dels andorrans . Voldria recordar que el fet que la Casa de la
Vall estigues a la parroquia d'Andorra -que no a la d'Andorra la Vella- , nova
ser una questi6 polftica, sin6 una circumstancia purament geografica i
practica i que sempre s'ha considerat l'espai de la Casa de la Vall com un
territori comu a totes les parroquies i, per tant, neutre.
    Un altre fet que es va mantenir fins a una epoca molt recent i que molts
hem conegut, es el de l'obligatorietat dels carrecs publics.
    I es que aquest principi de l'obligatorietat, que avui pot semblar fins i tot
antidemocratic , es , al meu entendre , la demostraci6 mes extraordinaria del
que es podria considerar com a democracia directa. A l'origen , els membres
de la comunitat escollien , perque s'ocupes de les coses de tots, aquell a qui
consideraven que ho podia fer millor, ja que ho havia demostrat amb la
gesti6 de les coses de casa seva. I l'elegit tenia l'obligaci6 de servir la
comunitat i, per tant, d'acceptar la carrega que aixo pogues representar. I
no era ni perque ell ho volia, ni era qui en tenia mes ganes; era el que els
altres consideraven el mes adequat. I aixo justificava la famosa frase "El
comu es l'amo del poble i el consol n'es el mosso". Mosso per l'extraordinari
concepte de servei a la tasca que tenia encomanada. I d'aquf, tambe ,
aquella dita que s'utilitzava sovint i que ara sembla que, a vegades, s'hagi ,
malauradament, oblidat: "Si no ha servit per pujar casa seva, poc servira per
ocupar-se de les coses del poble".
    Del fet del servei i la dedicaci6 a les coses de tots, se'n deu desprendre,
aixf mateix , el respecte que sempre , dins el desenvolupament de la seva
funci6 , s'havia tingut a Andorra envers els consols.
    Per il-lustrar aquest fet voldria relatar una experiencia personal que em
va marcar profundament: feia poc temps que era consol i em va venir a
veure, no recordo ben be perque, el padrf Miquel, padrf de la meva esposa;
era un home molt assenyat, de la terra, amb quasi trenta anys mes que jo i


124                                                   Universitat Catalana d 'Esriu 2002
a qui coneixia , apreciava i respectava molt. Des del moment que va entrar
al despatx, cada vegada que s'adre9ava a mi em tractava respectuosament
de "V6s senyor consol" . Al primer moment no vaig entendre la ra6 d'aquest
tracte ; despres pero, vaig comprendre que aquell home , que per la seva
edat podia ser el meu pare , no estava parlant a un parent seu , sin6 que ho
feia al consol de la parroquia; no era a mi , sin6 que ho feia al carrec que jo
ocupava. Va ser per a mi una lli96 extraordinaria i que em va fer comprendre
que jo , quan representava el meu poble, no era el mateix que en la resta del
temps i que tenia l'obligaci6 d'honorar aquell carrec de forma respectuosa.
I aixf ho vaig intentar fer tota la resta del temps que vaig estar tant en la
funci6 de consol com en la de sfndic . I ho vaig fer fins al lfmit que, a partir
d'aquell dia citat, no vaig usar mes la meva signatura personal per a totes
les questions que pertocaven al carrec. I els puc assegurar que la gent -els
ciutadans- van entendre i apreciar la meva actitud.
     Aquest mateix respecte era el que feia que , durant segles , un
"manament" del consol no fos tan sols respectat per tothom , sin6 que a mes
representes una taca per a la persona o famflia que el rebia ; tenia el valor
de llei . Amb els anys, pero, i a causa de l'arribada de molta gent d'altres
cultures i costums , aquest respecte al consol i a l'autoritat que representava
es va anar perdent.
     Tambe hi va haver altres costums que es van mantenir fins a epoca
recent i, sovint, fins a l'assoliment de la Constituci6 i que els altres pa·lsos ja
havien perdut feia temps ; costums que tenien , tots ells , el seu costat positiu .
Per posar, una vegada mes, un exemple , citare el Tribunal de Visura que
feia que els litigis de ve"lnatge es dirimissin amb la participaci6 dels consols
i el Comu i sense necessitat d'acudir a la justfcia. Era un anacronisme, pero
en moltes ocasions s'havia demostrat altament util.
     Despres de totes aquestes consideracions previes, voldria entrar en el
fons del concepte: el tftol de la ponencia es "Les parroquies i el seu mare
estatal" i jo penso que, de fet i com quedara demostrat, el tftol hauria de ser:
"Historicament, les parroquies, mare estatal d'Andorra" .
     Perque a l'origen i com es ampliament conegut, names eren les
parroquies i no l'estat. Al principi , i pel desenvolupament natural de les
coses, el poble -la gent- es va agrupar al voltant de les esglesies , "les
parroquies" , tant per dirimir els temes que , en I' ambit particular els
enfrontaven , com per parlar i decidir sob re els temes que els eren "comuns".
Per aquest fer, a mes a mes, triaven a aquells qui havien de fer d'homes
bons per resoldre les diferencies i que , quan fos necessari , havien de parlar
i decidir en nom de tots. I aquest sistema tan simple es va mantenir durant
segles .


I 5a Diada andorrana a la UCE: Una historia d'Andorra, tematica                 125
    Pel seu interes descriptiu voldria reproduir aquf un extracte de la
resposta (negativa, es clar!) que I' Assemblea Magna celebrada el dia 11 de
setembre de 1968 va trametre a les Delegacions Permanents, amb
referencia a la partici6 de l'antiga parroquia d'Andorra. Una Assemblea
Magna que , tambe , podria servir d'exemple d'instituci6 heretada dels temps
antics i que , avui, ha passat al record .
    El text diu el seguent:
     ".. .tenint en compte el parer de les persones consultades, s'acorda, per
majoria, de contestar les MM .II. Delegacions Permanents en la forma que
es diu a continuaci6 .
    1.-A la base de la constituci6 polftica andorrana , o del seu estatut juridic,
hi ha les parroquies . Cada una d'elles constitueix una corporaci6 publica,
amb una personalitat jurfdica propia, un territori delimitat i una poblaci6 , com
tambe una organitzaci6 eclesiastica circumscrita a cada parroquia que Ii
dona, precisament, el nom de la corporaci6 , denominant-se "parroquia" i no
"municipi" , com es diu a Catalunya, ni tampoc "Commune" , com es diu a
Franc;:a.
    2.- Des dels seus orf gens re mots , Andorra esta form ad a per 6
parroquies , creades en les distintes valls andorranes, convergents totes al
riu Valira. En un document de donaci6 a l'Esglesia urgellenca dels mers o
dret sobre els mercats, atorgat pel comte Ermengol IV d'Urgell, datat de 23
de juny de 1083, s'hi anomenen ja les 6 parroquies andorranes: Loria,
Annorra, Encampo, Kanilau , Mazana i Ordinau .
    3.- Durant els primers segles cada una de les 6 parroquies andorranes
administrava els afers publics amb absoluta independencia de les altres, els
ve·lns es reunien davant la porta de l'esglesia parroquial per tractar els
assumptes que interessaven la parroquia, segons ens diuen els textos
andorrans antics . Hi havia , certament, una afinitat col -lectiva entres les sis
parroquies, determinada per la geografia i per la identitat de rac;:a , de
llengua, de religi6 i de costums . Les valls d'Andorra constituYen , des que
foren poblades, una comunitat humana en conjunt, i les relacions entre
parroquies serien frequents i es portarien a terme per mitja de comissions ,
en cada cas , en una forma encara rudimentaria i invertebrada.
    4.- Pero la necessitat crea !'organ , i I'argument constant d'uns interessos
comuns a defensar determina finalment l'agrupaci6 de les 6 parroquies o
valls andorranes , en forma sind icada, similars als "Syndicats de communes"
d'altres va lls pirinenques, com les d'Aspe, Ossau , Baretous , Carol. I aixf van
apareixer el Consell de la Terra o Consell General , i la Sindicatura. Aquesta
corporaci6 fou una creaci6 de les parroquies, i els consenyors episcopal i
trances varen reconeixer-la i aprovar-la. No es un atzar que el representant


126                                                   U11iversita1 Catala11a d"Esri11 2002
 de la nova corporaci6 general creada , o sigui la Sindicatura, tingui el nom
 de "sfndic procurador general de les valls d'Andorra" . En unes valls
 organitzades en parroquies , que acorden sindicar-se , es natural que a
 l'organ que les representa amb caracter permanent Ii apliquessin el nom de
 Sindicatura o de sfndic procurador general.
     5.- El Consell General el formen les sis parroquies, i cada una d'elles hi
 envia 4 consellers , sense que aquest nombre tingui cap relaci6 amb el dels
habitants o electors de cada parroquia. I es compren que sigui aixf car qui
va agrupar-se o sindicar-se foren , no els habitants de les valls sin6 6
corporacions parroquials, o sigui 6 "universitas", amb personalitat jurfdica
propia, en igualtat de dret per constitui r el Consell General, de comu acord,
iamb l'aprovaci6 dels consenyors o coprfnceps . La sindicaci6 adquirf forma
i valor en ser reconeguda i aprovada pels coprf nceps ... "
     Seguia, en el text citat, tota una serie de consideracions per justificar que
no era bo ni ajustat al costum i la tradici6 del pafs que es canvies el nombre
de parroquies i es dividfs en dos la parroquia d'Andorra. Els anys varen fer,
despres, que tot aquest exposat de l'Assemblea Magna quedes, per
diverses raons , inutil i sense efecte .
     Un petit parentesi -parroquialista!- per citar la curiosa circumstancia que
fa que l'any 1978 es cre"i la parroquia d'Escaldes-Engordany, pero no la
d'Andorra la Vella. I no es pot considerar que es crees per defecte ja que ,
amb anterioritat a aquesta data, la parroquia d'Andorra la Vella no existia
sin6 , simplement, la parroquia d'Andorra, formada des dels anys trenta pels
quarts d'Andorra la Vella i el d'Escaldes. Heus acf doncs , que jo sapiga, que
la parroquia d'Andorra la Vella, legalment, no s'ha creat mai .
     Tornant a l'escrit de l'Assemblea Magna, la finalitat del qual es avui
obsoleta, si l'he volgut reproduir es per demostrar quina ha estat sempre la
consideraci6 de la gent del pafs pel que fa a les parroquies .
     Aquest text, pero, no fa menci6 d'un detail que, penso , dona encara mes
for9a al que deia anteriorment i que es que les parroquies s6n , en realitat,
el mare estatal d'Andorra .
     Quan al 1419 els representants dels andorrans senten la necessitat
d'agrupar-se (sindicar-se , com diu el text) en una assemblea que els
representi a tots , es crea el Consell de la Terra. Es , en certa manera, el
naixement de l'estat, pero, tanmateix, aquest es , en realitat i simplement, la
reuni6 dels representants de les parroquies andorranes. I ho es , perque ,
fins a la Nova Reforma, s6n els consols en exercici i quan n'hi havia de vius
dos consols anteriors, els que es reunien al Consell de la Terra per
representar i defensar els interessos del conjunt de les parroquies
andorranes , o sigui , de tot el "pafs''.


I Sa Diada andorrana a la UCE: Una hisriJria d'Andorra, re111i11ica            127
    Aquest "detail" es altament significatiu perque demostra el que diu el text
i que es que no foren pas les poblacions que varen fer el Consell de la Terra,
sin6 els "elegits", els representants de les parroquies per a un millor servei
dels interessos de tots i, el que per a mi es mes important, els "consellers
generals" de l'epoca eren , en realitat, els consols. I aixo durant quasi 450
anys .
    I no es fins a la Nova Reforma de 1866 que es produeixen , pel que fa a
aquesta situaci6 , els primers grans canvis: per una part, s6n tots els caps
de casa que "democraticament" participaran des d'aquest moment en
l'elecci6 d'aquells que els representaran ; i, per l'altra, ja no seran els
consols els qui en nom de la parroquia es reuneixin a la seu del Consell ,
sin6 que els consellers generals seran , a partir d'aleshores, elegits
especialment per a aquest carrec. Tanmateix, tot i ser elegits especialment
per al carrec, economicament dependran encara i exclusivament dels
diners de les parroquies o sigui , de l'autoritat dels consols ; i aixo fins a
principi del recentment abandonat segle XX .
    Vull recordar que el Consell General mai no ha tingut ni patrimoni ni
diners ja que , des de l'origen, tot el territori pertany a les parroquies . Quan
el Consell havia de fer front a alguna despesa eren els consellers generals
representants de les parroquies els que, paritariament, aportaven els diners
del fons que tenien i que els havia facilitat el consol ; un cop feta la despesa
i amb entrega del rebut corresponent, el consol els restitu'la la quantitat
pagada perque la disponibilitat fos sempre la mateixa. Era un sistema
simple pero molt ben assumit i que deixava clar qui manava; es allo de "qui
paga mana" .
     Pero el sistema canvia sense que hi hagi cap canvi institucional que el
justifiqui i, evidentment, es desequilibra.
     I aixo es produeix quan , a principi del segle passat, el Consell te, gracies
a !'impost sobre l'entrada de mercaderies, diners propis . Un fet tan simple
com aquest fa que qui mani sigui, a partir d'aquell moment, un altre . I aquf
comencen els problemes , perque com que el Consell te molts mes diners
que les parroquies, aquestes , per poder fer front a !es seves creixents
necessitats, han de claudicar davant el Consell. I els comuns passen a un
segon terme i !es "autoritats" principals de la parroquia s6n , des d'aquell
moment, els consellers generals. El Comu , i per tant els consols , passen a
ser, mes que mai , simples administradors locals. Serveixi com a exemple de
la diferencia en la importancia d'uns i altres el fet que, fins a la separaci6 de
!es eleccions del Comu i el Consell a principi dels anys vuitanta de! segle
passat, a les eleccions es posaven al cap de la llista de la candidatura -els
candidats a consellers generals- els candidats mes populars i mes forts


128                                                   Universirar Catalana d'Estiu 2002
electoralment parlant i, a continuaci6 , els consols i membres de Comu triats,
quasi sempre , en funci6 de les cases pairals que podien mobilitzar, o sia,
dels vots que podien aportar a la candidatura.
     En la meva opini6, el canvi que es produeix a principi de segle , un canvi
"de facto" , es una de les raons principals que fara que , a la llarga, sigui
necessari un canvi institucional. Aquest fet i tambe el de la perdua de valor
dels usos i costums , a causa de la vinguda al pafs de gent amb altres
costums i altres cultures i, tambe , per la necessitat d'adaptar el sistema
andorra als estandards polftics internacionals. Tot aixo va donar lloc,
inicialment, a l'intent de reforma de l'any 1978 -anomenada "reformeta" ja
que , per culpa de la pressi6 dels que no la volien , va quedar sota mfnims-
i, finalment, a la Constituci6.
     I jo, modestament, ja escrivia en una ponencia que es va llegir l'any 1992
en la Sa Diada Andorrana de la UCE:
     "... la Constituci6 haura d'aclarir el desequilibri institucional que es va
produir en la primera meitat del segle XX , en passar, sense un canvi
institucional , els poders que , per historia i tradici6 havien ostentat sempre
les parroquies, al Consell General. .. "
     I la Constituci6 va assentar les bases per assolir la dita clarificaci6 i va
fixar, ara sf, el mare estatal de les parroquies . Pero , en realitat, la
Constituci6 no va fer, en aquest camp, altra cosa que confirmar, com no
podia ser altrament, el predomini del Consell General sobre els comuns
posant en perill , en certa manera, la tradicional descentralitzaci6 andorrana.
Perque , al meu entendre , en aquest camp la Constituci6 no_va tenir prou en
compte el proces historic del nostre pafs i va deixar les parroquies sotmeses
a una freda delimitaci6 de competencies i a una poc definida autonomia
administrativa .
     A la meva manera de veure , aquesta falta de definici6 i les mancances
en el desenvolupament del capitol VI , que es refereix a "l'estructura
territorial ", fa que encara avui , les coses no estiguin suficientment clares. I
es una llastima perque , com ha quedat demostrat, les parroquies s6n la
pe9a fonamental del passat i, per tant, ho haurien de ser del futur del nostre
pals.
     Aquesta manca de claredat ens esta duent a una situaci6 perillosa
perque els actuals comuns es mouen en una indefinici6 que no fa sin6
donar una imatge distorsionada de les parroquies i, a la llarga, pot portar
problemes. Perque aquesta indefinici6 esta propiciant una certa manera de
fer que te com a consequencia un cert desgavell. Valguin , com a mostra
d'aquest desgavell , dos fets : l'aprovaci6 del Reglament dels comuns i la
situaci6 actual de la reuni6 de consols .


15a Diada andorrana a la UCE: Una his1bria d 'Andorra. 1emi11ica            129
     El Reglament dels comuns fou redactat per un lletrat, aprovat pels
mateixos comuns , i fou publicat al BOPA en data 13 de desembre de 1995.
Es un clar exemple del que es pot produir quan es fa una norma en una
situaci6 de manca de definici6 i, per tant en aquest cas , sense el suport
d'una llei mare . Al final del dit 1995 i a la vista del canvi del sistema electoral ,
els comuns van decidir de fer i aprovar un reglament de funcionament.
Aquest reglament, pero, que canviava rotundament el sistema tradicional i
secular del representant parroquial, va ser producte d'una certa
improvisaci6 i no esta, a la meva manera de veure , a l'al9ada del que
s'hauria de poder exigir a un reglament de la instituci6 comunal. Es , per a
mi , un mal reglament.
     La voluntat de fer un reglament de funcionament per als comuns era,
certament, bona , pero penso que, per la precipitaci6 i per la falta del dit
mare institucional , va tenir un mal resultat. I el que es encara mes greu , des
d'aleshores han passat gairebe set anys i ningu no ha vist la necessitat de
reformar-lo o, millor dit, de fer-ne un de nou .
     L'altre exemple , negatiu, de la manca de definici6 que viu la instituci6
parroquial es el de l'evoluci6 de la reuni6 de consols. D'aquest tema en puc
parlar, tambe , amb coneixement de causa, perque va ser l'any 1984 quan
la reuni6 va agafar una certa importancia. Si be fins aleshores s'havia reunit
esporadicament, va ser en aquell moment quan els consols varem
considerar que reunir-nos periodicament podia ser un bon moment de
contacte i podia permetre l'intercanvi d'idees i experiencies i, fins i tot,
coordinar actuacions per millorar el funcionament dels comuns . Mai , pero ,
es va voler donar un caracter institucional a la reuni6.
     Ara, per la manera com va evolucionant la reuni6 de consols - sembla
ser que es vol fer una associaci6, amb els seus estatuts , el seu president,
etc.- m'ha fet la impressi6 com si , 5 segles despres, els consols volguessin
tornar a crear una mena de consell de la terra. Semblaria, a la vista de tot
aixo , que no es va per bon camf.
     Aixf doncs , penso que s'ha de definir, de manera urgent i en concertaci6
entre totes les parts -el Govern i les majories i minories del Consell i dels
comuns- , tot allo que, pel que fa al paper de les parroquies dins el pafs ,
encara falta per a una correcta interpretaci6 del text constitucional i que s'ha
de fer en consonancia, tant com sigui possible , amb l'esperit que va donar
lloc al naixement de la comunitat andorrana. I dins les parroquies s'ha de
definir tambe i urgentment, el paper dels comuns , els quarts, els ve·lnats ,
etc.
     S'ha de tenir en compte que malgrat el canvi economic dels anys trenta
i el recent canvi institucional , no s'ha esborrat, encara, el sentiment historic,


130                                                      U11iversira1 Co rolww d 'Esri11 2002
arrelat en la poblaci6 andorrana tradicional , de la importancia de la
parroquia i, per tant, del poder comunal. Els ciutadans d'aquest pafs, sentim
la parroquia, encara avui , com una cosa mes propera, mes nostra, com
aquell "mare institucional d'Andorra" , com aquella representaci6
descentralitzada del nostre pafs . I aixo cal no oblidar-ho.
    Com a conclusi6 voldria dir que , despres de tot el que acabo d'escriure,
algu pot pensar que s6c dels que creuen que qualsevol temps passat va ser
millor. Res mes lluny de la realitat i la demostraci6, penso jo, va ser el meu
paper en el proces constitucional. El que passa es que , veritablement,
penso que si un poble s'oblida de les seves arrels es un poble condemnat
a morir i, per tant, intento aportar el meu gra d'arena perque aixo no ens
passi . I crec que no es , en cap cas, incompatible voler fer que es recordi i
respecti el passat, traient-ne els ensenyaments que siguin valids , amb el fet
que s'hagi de lluitar per construir un futur millor. I hi ha nombrosos exemples
en molts pa·lsos arreu del m6n , que han estat capac;:os de fer-ho. Caldria ,
potser, tenir la intel·ligencia de prendre'n model.

Moltes gracies


                                                              Josep M. Beal i Benedico
                                                           Comerciant, ex-c6nsol i ex-sfndic




I 5a Diada ando rrana a la UCE: Una historia d"Andorra. tematica                         131
132   Universitat Cata lana d'Estiu 2002
IMMIGRACIO I
CULTURA.
IMMIGRANTS A
ANDORRA
    JUAN MICO I IBANEZ
 ISABEL DE LA PARTE I (ANO


El context de les recerques
Joan Mic6 i Ibanez
socioleg i Cap def Centre de Recerca Sociologica de f'fnstitut d 'Estudis Andorrans

Els moviments migratoris del segle XX. De l'emigraci6 a la immigraci6.

     L'Andorra del segle XX ha experimentat grans transformacions socials i
culturals . El pas de ser una societat amb una emigraci6 historica important
a esdevenir un pafs d'immigrants n'es una. A final del segle XIX i principi del
segle XX l'emigraci6 era el camf seguit per molts homes i dones que no
tenien recursos i on l'acces a la terra era el mitja de subsistencia basic, una
situaci6 caracterfstica de moltes societats agraries . Pero cap a la meitat del
segle XX, el pafs experimenta un fort creixement. El sector primari d6na pas
a una estructura terciaria i diversificada que inverteix la tendencia
migratoria. Els canvis operats en el territori han generat una forta
immigraci6 i han accelerat el proces d'urbanitzaci6.
     Els estrangers , que primer arriben lentament, comencen a fer-ho
massivament i no s6n naturalitzats o nacionalitzats i s'establei xen les
primeres diferencies. Entre els que venen de fora tambe hi ha diferencies i
es comencen a establir fractures socials : andorrans i estrangers , espanyols
i francesos , catalans i castellans ... Les distancies culturals cada vegada s6n
mes fortes i arriben anglesos , portuguesos, filipins , magrebins , argentins,
peruans .. . S'establei xen grups socials i nacionals diferents que configuren
una Andorra pluricultural. Fins aquf el cas d'Andorra no seria diferent
d'altres pa·lsos , si no fas perque el nombre d'immigrants es estrepitosament


15a Diada andorrana a la UCE: Una hisroria d 'Andorra, remarica                 133
superior al d'autoctons , en part com a resultat d'una polftica
nacionalitzadora molt restrictiva.
    Des d'una perspectiva jurfdicoadministrativa, la societat actual es
compon d'andorrans, de residents i d'una poblaci6 flotant de treballadors
temporers i il ·legals diffcilment quantificable, en que la poblaci6 forana es
clarament superior a l'autoctona.
    El cert es que !'Andorra d'avui es una expressi6 pluricultural amb una
majoria de ciutadans europeus , amb un petit contingent de poblaci6
africana, asiatica i llatinoamericana. Les ultimes estadf stiques de poblaci61
reflecteixen una xifra de 65 .844 residents a Andorra, dels qual s el 36% s6n
andorrans , el 40% espanyols , el 10% portuguesos , el 7% francesos i la




resta es reparteixen entre britanics, alemanys , filipin s, llatinoamericans ,
hindus , i altres , fins a un total de quaranta nacionalitats diferents.
    La situaci6 de cada grup nacional dins de l'estructura ocupacional es
molt diversa i varia segons la seva nacionalitat i origen en relaci6 amb uns
factors linguistics , la classe social , les condicions en que van arri bar i el
temps que fa que hi viuen . Un primer estudi antropologic realitzat entre
1993 i 1995 analitzava una estructura social andorrana clarament
segmentada, on es produeix poca interacci6 entre els grups socials molts
diferenciats2 .
    L'actual Llei de nacionalitat, mes oberta que les anteriors, ha permes la
nacionalitzaci6 dels que nei xe n al pa fs o dels que fa molts anys que hi
viuen , en un intent d'equilibrar la balanc;:a a favor del conting ent nacional.
Pero independentment que s'hagi facilitat l'acces a la nacionalitat, el


134                                                  U11i versira r Ca talana d'Es riu 2002
bagatge social i cultural de moltes de Jes persones que arriben a Andorra es
variat i certament molt desconegut per a la resta de la poblaci6 . Molts dels
que arriben tindran fills andorrans o es nacionalitzaran el dia de dema, pero
sobretot s6n part de la societat actual. Coneixer aquesta societat d'avui
significa apropar-nos a Jes realitats diverses que la configuren i analitzar
com s'interrelacionen.
    Es dintre d'aquest context que els nostres departaments han coordinat
esforc.;:os per treballar des de dos vessants diferents sobre aquest fenomen
cabdal en la constituci6 de la societat de! Principat.

IMMIGRACIO I CULTURA. IMMIGRANTS A ANDORRA .
Isabel de la Parte i Cano,
antropologa i tecnica de !'area de Recerca Historica.

    La recerca sobre immigraci6 i cultura s'emmarca dins unes If nies
d'investigaci6 mes amplies orientades a I 'estudi del canvi social , la identitat
i el patrimoni cultural. La societat andorrana actual es fruit d'un proces
social, economic i politic que, en nomes cinquanta anys , ha generat una
nova realitat social i cultural. En aquest proces hi ha un factor que es alhora
una consequencia i un agent de canvi : la immigraci6.

La recerca social i cultural. Antecedents i estat actual.

    El nostre interes pel fenomen immigratori a Andorra arranca de la
creaci6 de l'Arxiu d'etnografia d'Andorra (AEA) i de l'estudi etnografic
d'Andorra realitzat entre 1993 i 1995 que abans esmentavem .
    L'estudi etnografic d'Andorra documenta i analitza alguns dels grans
temes de la cultura andorrana immersa en un proces de canvi. Durant
J'estudi es va realitzar una mostra de mes de dos-centes entrevistes. Una
part sign ificativa d'aquestes entrevistes es va realitzar entre la poblaci6
immigrada, tant europea (basicament espanyola, francesa i portuguesa)
com asiatica (filipins , hindus) o llatinoamericana (argentins ... ), que han
proporcionat una documentaci6 extensa i variada sobre els moviments
migratoris , Jes relacions i els conflictes etnics, la identitat andorrana i Jes
identitats estrangeres.
    L'anal isi de Jes entrevistes i Jes con clu sions de l'estudi , tal com ja hem
assenyalat, mostra una segmentaci6 de Jes relacions socials entre
andorrans i residents , espanyols i portuguesos , catalans i andalusos ...
"Andorra es una societat segmentada, un territori on conviuen grups socials
molt diferenciats amb escasses connexions entre ells pel que fa a la


/ 5a Diada andorrana a la UCE: Una historia d 'A11dnrra, te111i11ica           135
interacci6 social. Les fractures de classe , pero , no s6n mes que una de les
divisories que separen els grups socials andorrans. L'altra fractura es de
caracter nacional i esta relacionada amb l'origen i amb factors lingufstics"3.
    Els resultats de l'estudi etnografic marquen la If nia de treball teorica i
metodologica actual sobre immigraci6 i cultura com un dels grans temes de
la societat andorrana.
    Des de llavors, s'han continuat realitzant entrevistes que passen a
formar part de tons documental de l'AEA, que actualment consta de mes de
tres-centes entrevistes entre relats biografics i entrevistes sobre diferents
aspectes socials i culturals . La nostra If nia de recerca pren el metode
biografic com a estrategia de treball i d'aproximaci6 a la realitat. Els
resultats s6n tractats com una font documental i com un instrument
d'aproximaci6 al passat i al proces de canvi social. Des de les ciencies
socials s6n molts els que hi treballen des d'aquesta perspectiva, on
biografia, historia i societat s6n les coordenades basiques en l'estudi de la
humanitat. No hem d'oblidar que les histories o relats de vida s6n
expressions de la historia i l'estructura social.

Primers passos de la recerca . La immigraci6 llatinoarnericana a
Andorra.

     Si be la preocupaci6 pel fenomen migratori ha estat sempre present en
la If nia de recerca de l'AEA dins de l'Area de Recerca Historica, des del
gener del 2002 es realitza un estudi monografic sabre la immigraci6
llatinoamericana a Andorra.
     Els col·lectius llatinoamericans conformen el grup d'immigrats que esta
crei xent mes en els ultims anys a Andorra, en una proporci6 similar a la de
Catalunya o Espanya. La situaci6 dels pa"isos d'origen de la gent que arriba
es mes que coneguda per tothom. A la pobresa de molts d'aquests pa·lsos,
s'afegeix la crisi agonitzant d'altres, i la gent simplement ha de marxar.
Europa i EUA s6n els destins que aparentment ofereixen mes oportunitats
a aquestes persones que intenten rescatar les seves economies minvades .
     La presencia a Andorra d'argentins i xilens havia esdevingut habitual en
les estacions d'esquf hivernals. Un col·lectiu jove que combinava les
temporades d'esquf europees amb les dels seus pa·lsos d'origen . Pero des
de fa uns anys i de forma evident per a tothom , aquest flux estacional s'ha
anat transformant. La greu crisi que travessen els pa·lsos sud-americans , i
especialment Argentina, obliga que molts dels que venen es vulguin quedar.
I si molts venien de poblacions turfstiques hivernals , ara arriben de les
grans ciutats on la crisi se sent especialment. Una poblaci6 jove i


136                                                  Un iversitat Catalana d'Estiu 2002
professional busca l'oportunitat d'establir-se a Europa, pero les lleis
d'immigraci6 actuals s6n molt restrictives . En el cas d'Andorra la
contractaci6 de llatinoamericans fora de la temporada d'hivern es
practicament impossible . L'actual polftica immigratoria names preveu la
possibilitat de donar permisos de treball i de residencia a treballadors de
fora de la Comunitat Europea en casos molt concrets fora de l'estaci6
d'hivern. Moltes d'aquestes persones que es resisteixen a retornar als seus
pa'isos d'origen en un intent d'establir-se i regular la seva situaci6 , es veuen
abocades a treballar il·legalment. A mes saben que la temporada seguent
tenen assegurat un contracte de treball. Es poden quedar a Andorra i
treballar en llocs poc visibles o pod en marxar cap a les zones turf stiques de
costa on a l'estiu es necessita molta ma d'obra i no sempre es demanen els
permisos de treball .
     Pero si !'accent d'argentins i xilens era el mes conegut al pafs , mes
recentment altres llatinoamericans s'han deixat sentir i s'han fet visibles als
nostres carrers. Equatorians , peruans o colombians conformen un dels
col ·lectius d'immigrants que sembla creixer mes ultimament.
     Si haguessim de dibuixar un perfil socio logic d'aquest col·lectiu podrf em
parlar d'una poblaci6 jove principalment femenina , amb un nivell educatiu
mitja-alt i de classe mitjana, que en el nostre mercat de treball se situen en
!'ambit del servei domestic i de la cura de la gent gran i nens. Si poguessim
parlar d'una trajectoria migratoria de molts dels que hi arriben i
especialment en el cas de les dones , parlarfem de dones amb carregues
familiars , fills que estudien als seus pa'isos d'origen, que en els ultims anys
han vist que els seus ingressos economics han disminuH mentre el nivell de
vida s'encaria, i que decideixen viatjar per ajudar les seves families. Ho fan
amb la intenci6 de retornar quan la situaci6 sigui mes favorable , pero les
possibilitats d'una vida economicament mes estable a Europa i la situaci6
cada dia mes crftica dels seus pa·isos fa que es replantegin la seva
estrategia i intentin quedar-se i si es possible facilitar que es traslladi la
resta de la famflia .
     Dins d'aquest imatge general de la migraci6 llatinoamericana a Andorra,
la nostra recerca preten analitzar4 i aprofundir en :
• !'ambit familiar, l'analisi de trajectories i estrategies familiars de migraci6 ;
• el proces de mobilitzaci6 social ; les practiques de sociabilitat i ajuda
mutua, formal i informal;
• les dinamiques de relaci6 amb els pa·isos d'origen;
• la nacionalitat i la identitat;
• i les formes de comunicaci6 intercultural (espais de relaci6 , escola, analisi
de prejudicis i estereotips etnics ... ).


I 5a Diada andorrana a la UCE: Una hisroria d'Andorra, tematica                 137
   Un cop finalitzat el treball de recerca del col ·lectiu llatinoamerica, la
nostra analisi s'estendra als altres col·lectius que componen la nostra
societat migrada : filipins , magrebins , portuguesos , espanyols ...

L'aplicaci6 de la recerca. L'educaci6 intercultural com una eina de
cohesi6 social.

    Els objectius de la recerca sobre immigraci6 i cultura s6n multiples i
complexos com tambe les seves aplicacions possibles , per6 hi ha un
objectiu general que engloba i sintetitza la resta , l'educaci6 intercultural.
Aquesta idea de coneixement dels diferents col·lectius socials i culturals
que configuren la nostra societat transmet l'esperit que promou i envolta
aquest projecte de recerca hist6rica i antropol6gica en el mare del patrimoni
cultural.
    L'Andorra d'avui es una societat on conviuen identitats nacionals
diverses amb bagatges cultura ls tambe diversos. Aque sts s6n els
fonaments de !'Andorra del dema, i pensem que el coneixement i la difusi6
tant de les diferencies com de les similituds culturals que conviuen a la
nostra societat constitueixen una eina de comunicaci6, de coneixement
mutu que pot ajudar a fomentar un discurs d'identitat obert i integrador, i
superar aixf les barreres socials i culturals. La recerca sobre immigraci6 i
cultura es un pas per entendre els altres, per6 sobretot pensem que pot ser
una eina d'acceptaci6 de l'altre com a part d'un nosaltres , i ajudar aixf que
les fronteres culturals esdevinguin ponts de comunicaci6 i d'intercanvi.

ESTUDI SOBRE LA IMMIGRACIO A ANDORRA
Josefa Batalla, Merce Casal i Joan Mic6
soci6/egs de/ Centre de Recerca Socio/6gica de /'lnstitut d'Estudis Andorrans.
Aquest treball l'esta realitzant el Centre de Recerca Sociologica en cof-laboraci6
amb la Sra. Carlota Sole, professora de la UAB .

   Com hem vist en la introducci6, en la configuraci6 de la societat
andorrana la immigraci6 es un fenomen cabdal. El Centre de Recerca
Sociol6gica va neixer l'any 2000 amb l'objectiu de descriure i analitzar la
nostra societat oferint una lectura analftica al mes completa possible . Es per
aix6 que el nostre Centre ha escoll it fer aquest estudi que es complementa
molt be amb el treball engegat pel Departament de Recerca Hist6rica del
Ministeri de Cultura. La nostra intenci6 es que aquest estudi es pugui repetir
de manera periodica (cada cine anys). A mes a mes , dintre de l'Observatori
(una enquesta trimestral que el CRES ha engegat per estudiar una serie


138                                                   U11iversitat Catala11a d'Estiu 2002
d'indicadors de la realitat de la poblaci6 andorrana per mesurar la seva
evoluci6) , tambe mesurarem com evolucionen aspectes relacionats amb la
immigraci6 d'una manera mes puntual.
    Es evident, de tota manera, que tots els altres temes que el nostre
Centre te intenci6 de tractar no es podrien entendre sense tenir en compte
els grans canvis que ha comportat el desenvolupament economic dels
darrers 50 anys i del gran creixement de poblaci6 del nostre paf s. En el
nostre estudi sabre l'oci de la poblaci6 andorrana, en el que estem fent
sob re relacions laborals o en qualsevol dels projectes futurs (enquesta
europea de valors de la poblaci6 andorrana) , qualsevol analisi cal que tingui
en compte les segmentacions que hi ha dintre de la societat andorrana que
s6n consequencia d'aquestes transformacions i que han portat com a
resultat una societat pluricultural i amb una serie de divisions que el nostre
estudi vol mesurar.

OBJECTIUS

    En aquest treball es volen analitzar la valoraci6 i les actituds de la
poblaci6 d'Andorra respecte al fenomen migratori i la integraci6 dels
immigrants. En una primera fase de l'estudi hem fet un recull de dades
demografiques, economiques , historiques, de bibliografia, legislaci6... . i
analitzant tota la informaci6 hem considerat com a hipotesi principal que hi
ha una serie de divisions que segmenten la societat andorrana
(juridicopolftica, socioeconomica i linguisticocultural)s , i volem conei xer com
determinen aquestes divisions les relacions entre els diferents col ·lectius
que formen la poblaci6 a Andorra i quins s6n els factors mes determinants
per a la integraci6 dels immigrants i per a la definici6 de la identitat
andorrana.
    Per ai xo establirem una serie d'indicadors per coneixer quins s6n els
factors que la poblaci6 (autoctons i immigrants) considera mes
determinants per a la integraci6 i que definirien la identitat nacional,
contrastant-los amb criteris oficialment establerts per valorar la integraci6.
    Es evident que la situaci6 dels immigrants a Andorra, en relaci6 amb els
tres eixos de divisi6 que hem assenyalat, dependra de molts factors: lloc
d'origen , nivell de formaci6 , ocupaci6 , coneixement del catala, situaci6
familiar, intenci6 de quedar-se mes o menys temps a Andorra .. . i els anys
de residencia. El pes especffic d'aquests factors pot canviar, ates que
poden haver evolucionat: mobilitat ocupacional , aprenentatge del catala,
canvis en la situaci6 familiar, decisi6 d'establir-se definitivament a Andorra,
possibilitats d'adquirir drets polftics , economics , etc. Un dels objectius


J5a Diada andorrana a la UCE: Una historia d 'Andorra, temillica            139
d'aquest estudi sera valorar com els anys de residencia condicionen
l'evoluci6 d'aquests factors i quins incideixen mes en la integraci6 dels
immigrants .
     Tambe es vol analitzar si la interacci6 entre els diferents grups nacionals
residents a Andorra esta condicionada per aquestes divisions (si esta
jerarquitzada en funci6 d'aquesta segmentaci6) i quins s6n els factors que
mes influeixen en aquesta estructuraci6 .
     Aixf, la immigraci6 es pot veure com un "problema"s en algunes
questions que afecten la identitat nacional (llengua, tradicions) perque ,
d'una banda, la majoria de la poblaci6 d'Andorra es immigrant pero , d'altra
banda, es veu com una clara necessitat per al funcionament de l'economia,
per cobrir la demanda de ma d'obra. Si fins ara no s'han produ"lt conflictes
violents entre els diferents grups nacionals , cal peflsar que ai xo pot ser
degut en part a la legislaci6 que controla la imm igraci6 , tant el nombre com
la proced encia (especialment restrictiva amb els immigrants
extracomunitaris , el que fa que la majoria de residents sigui d'origen
europeu i d'un entorn cultural similar) , i en part a la relativa prosperitat
economica (no hi ha la percepci6 de "competencia" pels llocs de treball) i a
la manca de reivindicacions dels drets dels immigrants.
     Es evident que la transformaci6 tan important de la nostra societat com
a consequencia del gran desenvolupament economic i del gran creixement
de poblaci6, te com una de les seves consequencies la creaci6 d'una
societat pluricultural , on s'esta redefinin el matei x concepte d'identitat
 andorrana.
     Tenint en compte aquest context, podem establir com a hipotesis
generals :
     Que a Andorra es donen una serie de divisions legals, economiques i
 lingufstiques que segmenten la societat en grups , i que es relaciona amb el
 lloc d'origen de les persones . I Que les interaccions que es donen entre els
 diferents grups nacionals estan relacionades amb les divisions legals,
 economiques i lingufstiques que segmenten la societat (segmentaci6 social
 en relaci6 amb segmentaci6 etnica) , es a dir, que es produei x una
 segmentaci6 en les relacions socials entre els diferents grups en creuar-se
 els diferents eixos de divisi6.
     Que la percepci6 de la integraci6 dins la societat andorrana no sempre
 coincideix amb els criteris establerts per definir aquesta integraci6. Hi ha
 uns criteris oficials per provar la integraci6 a Andorra dels estrangers que
 volen adquirir la nacionalitat andorrana (el coneixement del catala, de la
 historia i les institucions d'Andorra) , pero a part d'aquests criteris establerts
 els residents poden destacar altres factors per considerar-se integrats, en


140                                                    Universiw t Catalana d 'Estiu 2002
relaci6 amb la percepci6 de la seva situaci6 a Andorra i respecte al seu paf s
d'origen (si ha millorat la seva posici6 i se sent satisfet laboralment, si te
intenci6 de quedar-se , si esta amb la seva famflia .. .).

    En un context de creixement economic continuat i en el qual a Andorra
s'ha necessitat rec6rrer a la immigraci6 per cobrir les demandes del mercat
de treball , no s'han registrat conflictes significatius entre la poblaci6
autoctona (que es una minoria respecte al total de la poblaci6 i que
posseeix tots els drets) i la poblaci6 immigrada. Aquesta situaci6 de
coexistencia no conflictiva es pot atribuir a factors com la proximitat cultural
de la majoria de les persones immigrades que s'estableixen a Andorra, i
tambe la durada de la seva residencia , les seves expectatives respecte a
Andorra i el que consideren legftim reivindicar. El resultat es una societat
segmentada amb unes interaccions jerarquitzades en funci6 de la
intersecci6 d'aquests ei xos de segmentaci6 .
    Les transformacions que s'han produ"lt a Andorra en els ambits
demografic i institucional (Constituci6 , adhesi6 a convenis internacionals .. .)
i la situaci6 economica de dependencia dels pa·fsos ve·fns i per tant
vinculada a les directrius de la Uni6 Europea , fa que s'ampli"fn els drets
economics i politics a una part cada vegada mes important de la poblaci6.
Sembla que aquesta evoluci6 fara canviar la relaci6 entre els diferents
grups diluint les segmentacions que s'observen actualment dins la societat
andorrana.

TREBALL DE CAMP

    Per assolir els objectius descrits anteriorment hem escollit com a tecnica
per fer el treball de camp passar una enquesta (d 'una durada d'uns 35
minuts) que te com a univers tota la poblaci6 andorrana mes gran de 18
anys. Aquesta tecnica quantitativa es la mes adequada per demostrar les
hipotesis. La mostra es de 1.015 persones majors de 18 anys i escollida de
manera aleatoria en relaci6 amb unes quotes per sexe, edat, lloc de
residencia i nacionalitat. Aquesta mostra ha estat escollida perque te un
error de menys del +-3% en !'ambit de tota la poblaci6 , pero tambe perque
te un marge d'error poc elevat quan parlem dels diferents col·lectius
nacionals , marge que ens fara possible una analisi acurada en relaci6 amb
els objectius marcats.
    El treball de camp estara acabat a final d'aquest estiu i l'analisi i redacci6
de l'informe es fara per a final d'aquest any.



I 5a Diada andorrana a la UCE: Una hisroria d'Andorra, 1emi:11ica              141
Bibliografia

    Anderson , B. (1991 ) Imagined communities , Landres, Verso .
    Barth , F. (1976) Los grupos etnicos y sus fronteras , Mexi c, FCE.
    Castano , A. (1996) "La emigraci6n como proceso que establece una
interrelaci6n entre lugar de origen y destino'', a Kaplan , A. Procesos
migratorios y relaciones interetnicas, Zaragoza, FAAEE/ IAA, pag . 53-59 .
    Comas d'Argemir, D. i Pujadas , J. J . (1997) Andorra , un pafs de frontera.
Estudi etnografic dels canvis economics , socials i culturals , Barcelona , Ed.
Alta Fulla i Govern d'Andorra .
    De la Parte , I. (1998) "Les fronteres de la frontera andorrana. La
construcci6 social de les identitats" a Atles Cartogratic d'Andorra 1692-
1976, Andorra , Ed . Govern d'Andorra , pag. 111-120.
    Estivill , J.: La immigraci6 a Andorra (1979) .
    Ferrarotti (1991) La historia y lo cotidiano , Barcelona, Ed. Penf nsula.
    Perez-Agote , A. (1986) "La identidad colectiva : una reflexion abierta
desde la sociologfa", Revista de Occidente , num. 56, pag. 76-90 .
    Pujadas , J.J . (1992) El metodo biografico . El USO de las historias de vida
en ciencias sociales , Madrid, Centro de lnvestigaciones Sociol6gicas.
    Pujadas, J. J. (1993) Etnicidad . ldentidad cultural de los pueblos , Madrid ,
Eudema.
    Pujadas , Martin i Pais de Brito (Coords ) (1999) Globalizaci6n , fronteras
culturales y polfticas y ciudadanfa, Actas del VIII Congreso de Antropologfa ,
Santiago de Compostela 1999. Ed. FAAEE i AGA.
    Tapinos , G. (1987) Rapport sur !'immigration en Andorre. Diagnose et
perspectives (informe).




142                                                   U11iversi1a1 Ca1a/a11a d'Es1 i11 2002
Notes

     1 Des de /'any 1998 no es comptabilitzen al cens /es persones recent

immigrades i que tenen "paper rosa". En l'actualitat hi ha mes de 8.000
persones que es troben amb permisos provisionals en espera de
regularitzaci6 amb la posada en marxa de la nova Llei d'immigraci6.
     2 Els resultats d'aquest primer estudi es poden consultar a Comas
d'Argemir, D. i Pujadas, J.J. (1997) Andorra, un pafs de frontera. Estudi
etnografic dels canvis economics, socials i cu!turals. Ed. Alta Fu/la i Govern
d'Andorra, i a /'Arxiu d'etnografia d'Andorra (AEA) a !'Area de Recerca
Historica de Patrimoni Cultural.
     3 Comas d'Argemir, D. i Pujadas, J.J. {1997) Andorra, un pafs de frontera.
Estudi etnogratic dels canvis economics, socials i culturals. Ed. Alta Fu/la i
Govern d'Andorra. Pag. 123.
    4 La recerca sabre La migraci6 llatinoamericana a Andorra es realitza en

estreta co/-laboraci6 amb una recerca sabre Les migracions
llatinoamericanes a Catalunya. Mercat de treball, sistemes assistencials,
inserci6 social i dificultats per a la comunicaci6 intercultural, que es realitza
al Departament d'Antropologia Social i Filosofia de la Universitat Rovira i
Virgili i que dirigeix el doctor Joan Josep Pujadas, en co/-laboraci6 amb els
departaments d 'antropologia de /es universitats de L/eida i de Barcelona.
    s Divisi6 feta per Comas d'Argemir, D. i Pujadas, J.J. (1997) Andorra, un
pafs de frontera . Estudi etnogratic dels canvis economics, socials i culturals.
Ed. Alta Fu/la i Govern d'Andorra
    6 Vegeu Estivil/, J. : La immigraci6 a Andorra. (1979)
    6 Tapinos, G.: (1987)




I 5a Diada andarrana a la UCE: Una historia d 'Andarra, tematica             143
144   Universitat Catalana d'Es tiu 2002
PAGESOS I
ARTE SANS


      DAVID MAS I (ANALIS




    Agricultura i artesanat s6n dues activitats que podrfem considerar com a
propies del que s'ha vingut a denominar "societat tradicional" , anterior al
canvi economic que afecta les valls d'Andorra a partir de la segona meitat
del segle XX .
    Ara be , aquesta expressi6 "societat tradicional ", cada cop mes en desus ,
no s'ha d'entendre com quelcom que s'ha mantingut estable durant segles ,
ans al contrari, al llarg del temps ha anat evolucionant i aquestes dues
activitats economiques s'han anat transformant adaptant-se a les
circumstancies especffiques de cada moment historic. El que aquf
pretenem es presentar una rapida visi6 , for9osament esquematica , de quina
ha estat aquesta evoluci6.
    Les variacions per les quals ha passat l'agricultura des de l'edat mitjana
fins al segle XX estan referides a dos aspectes: per una part els productes
conreats i per l'altra la distribuci6 de la propietat.
    En un principi , aquesta activitat es caracteritzava per la seva
diversificaci6, i per be que el principal conreu eren els cereals, sempre es
dedicaven terres a l'obtenci6 d'altres productes, que podien estar destinats
al consum huma , com fruita , hortalisses, llegums o vinya, be a alimentar el
bestiar de la casa, o be a disposar de la materia primera per a l'elaboraci6
de teixits , com eren el canem i el Iii. A partir del segle XVIII cal afegir-hi un
altre producte, la patata. S6n productes destinats al consum de la propia
famflia i la producci6 fins i tot podia arribar a ser deficitaria, havent de
rec6rrer a importacions d'urgencia organitzades des de les institucions.
    Era , certament, una agricultura de subsistencia i d'una gran precarietat,
amb una explotaci6 portada al lfmit, tenint en compte que a mitjan segle XX ,


I 5a Diada andorrana a la UCE: Una historia (/"Andorra, tem.atica             145
segons S. Llobet, nomes un 4 % de la superffcie del pafs era conreable i, a
mes, s'hi havia d'aplicar el guaret.
    A aixo cal afegir-hi una distribuci6 molt irregular de la propietat. Amb
anterioritat al segle XVI la terra disponible estava repartida de forma fon;;a
mes igualada del que ho sera despres. Durant un perf ode que cob re ix el
segle XVI i el primer quart del segle XVII Andorra va passar per un perfode
en que merces als privilegis comercials atorgats pels reis d'Espanya i
Fran9a el comer9 exterior passa per un moment de bonan9a. Aprofitant aixo
hi va haver una serie de propietaris que s'hi van dedicar, comerciant amb
bestiar, teixits o productes de reexportaci6, com per exemple especies . El
benefici obtingut d'aquest comer9 era invertit en el be considerat com mes
segur: la terra. Aquells pagesos que van gosar dedicar-se al comer9 van
anar adquirint terres als seus ve·ins , mes necessitats, fent creixer la seva
propietat. Merces a aquest proces sera durant aquest perfode que es
formaran les grans pairalies andorranes, donant lloc a una estructura social
for9a desequilibrada, en la qual la millor propietat es concentrava en unes
poques mans .
    Un altre canvi en la distribuci6 de la propietat es va produir durant el
segle XVIII. Aquest fou un segle d'auge economic durant el qual es va
produir un notable creixement demografic amb la fundaci6 de tota una serie
de noves cases . Gran nombre d'aquestes cases de nova creaci6 eren de
menestrals, pero malgrat aixo requerien d'un mfnim de terres, almenys per
fer-hi un hort. Les terres que necessitaven les obtenien be del dot que els
conjuges rebien de la famflia d'origen al moment de casar-se , amb la qual
cosa tenim un altre factor de redistribuci6 de la propietat, o be co lonitzant la
muntanya, procedint a obrir nous terrenys a l'explotaci6 mitjan9ant l'artigat
o la construcci6 de feixes.
    Pel que fa a la casa, les terres estaven repartides en dos grups : un
primer grup de terres situades a tocar del poble o la casa, entre Jes quals
calia comptar amb un o mes horts, i la resta dedicat als conreus a que hem
fet referencia. Un segon grup de terres explotades es trobava a una certa
distancia del poble, generalment a mitja muntanya, en replans o valls
laterals, s'organitzaven a l'entorn d'una borda, a vegades acompanyada
d'una cabana i, en ocasions, formant agrupaments, els cortals. Hem pogut
constatar que en les cases en proces d'enriquiment primer es disposa
nomes del primer grup de terres i en una segona fase es procura fer-se amb
el segon grup, les de la muntanya. En l'actualitat, la borda es considerada
un enclau ramader, pero aixo es relativament recent i respon a la substituci6
del conreu de cereals per la ramaderia intensiva a que hem fet referencia.
A l'origen, la borda no es una explotaci6 ramadera , sin6 agrfcola, i respon a


146                                                   Unive rsirar Caralana d'Esr i11 2002
 la necessitat de disposar de mes terreny, malgrat que estigui allunyat de la
casa propietaria, i construeix la borda per facilitar l'emmagatzematge del
 producte obtingut i l'estabulaci6 dels animals de treball. Aixf ho demostren
 les nombroses bordes que compten amb un mallador per al blat, testimonis
orals de gent que encara hi ha fet cereal i fotografies d'epoca on en llocs
com el Serrat o Engolasters es poden veure els caracterfstics cavallons de
cereal. Sera a partir del segle XX quan la borda esdevindra un lloc on portar
a pasturar i estabular els bestiar vacum que es va passar a criar de forma
intensiva.
     La diversificaci6 en els conreus a que hem fet referencia venia motivada
pel fet que la casa cercava un ideal , l'autoprove·lment en tots els aspectes ,
evitant al maxim el fet d'haver de rec6rrer a l'adquisici6 de productes fora
del seu ambit immediat. Al segle XX la tendencia, tant a Andorra com a
altres contrades catalanes, sera abandonar aquesta diversificaci6 per tendir
a concentrar els esforc;:os en un sol producte, per entrar en una economia
de mercat.
     Abans, pero, hi va haver un producte agrfcola que a partir del moment
de la seva aparici6 va trencar aquest esquema i anuncia l'entrada en el joc
d'exportar un producte propi i importar-ne d'altres . Es nombrosa la
documentaci6 medieval en la qual es fa referencia a la presencia de vinyes
a Andorra, sobretot a les parroquies baixes . Del ra·1m obtingut es produ·1a vi
per al consum local. Fins no fa gaire es pensava que la vinya havia
desaparegut d'Andorra a causa de la fil -loxera, la malaltia que va destruir
les vinyes arreu de Catalunya a finals del XIX, pero no va ser aixf. En
realitat , va succeir que la vinya va ser suplantada a mitjan segle XVIII per
un altre producte, el tabac . Aquest fa la seva aparici6 a finals del segle XVII
i va tenir una rapida acceptaci6, malgrat la il·legalitat del seu conreu en un
primer moment, perque el regim de monopoli amb que es produ·1a a
Espanya afavoria unes avantatjoses condicions d'exportaci6 en forma de
contraban . Aixf, la pagesia andorrana va preferir destinar al conreu de tabac
les feixes que fins llavors havien estat ocupades per vinyes , i probablement
tambe els llinars i canemars . Hi ha documentaci6 de mitjan segle XVIII en
la qua! es parla de vinyes abandonades a la vegada que es constata que
contemporaniament el vi que es consumia a Andorra era d'importaci6, el
veien arribar de l'Urgellet.
    L'especialitzaci6 de l'agricultura a Andorra no es produira de forma
generalitzada fins al segle XX, quan de forma gradual al llarg de la primera
meitat de segle el conreu de cereals es va anar abandonant per una
tendencia a l'especialitzaci6 en la cria de bestiar bovf, sobretot a causa de
la instal·laci6 de les lleteries a la Seu d'Urgell , amb la qual cosa molts


I 5a Diada a11dorra11a a la UCE: U11a his1oria d"A11dorra, 1e111i11ica       147
    camps abans destinats al cereal van passar a convertir-se en prats de dall
    on obtenir l'herba per alimentar el vacum . Andorra va anar abandonant
    aquell ideal d'autoprove·iment per passar a preferir importar la farina (ja
    durant la Guerra Civil Espanyola hi va haver greus problemes de
    prove"lment d'aquest producte) i exportar llet o earn.
        El tabac, al qual ja hem fet referencia , tindra cada cop mes protagonisme
    i provocara un segon canvi en els conreus. Durant uns anys el tabac i els
    conreus dedicats a la ramaderia conviuran , un a les parroquies baixes i els
    altres a les altes fins que, com es ben conegut de tots , en els darrers anys
\   del segle passat el tabac va arribar a convertir-se en un monocultiu.
        La ramaderia , historicament, cal veure-la com una activitat
    complementaria i paral ·lela al treball purament agrfcola. No tots els pagesos
    s'hi dedicaven, alguns nomes tenien el parell d'animals de treball i algun
    cap ovf per a consum propi. Els qui s'hi dedicaven en major o m(~nor mesura
    eren els propietaris mitjans i grans, pero no de forma especialitzada, sin6
    que a la vegada continuaven treballant la terra. La ramaderia, a diferencia
    de l'agricultura, era una activitat amb una producci6 destinada al mercat
    exterior, mitjan9ant l'exportaci6 dels propis animals o els productes derivats ,
    com la Ilana, i constitu·la un important factor d'extracci6 de renda i de
    riquesa (recordem que la questia es comptava principalment segons la
    riquesa ramadera).
        Deis tres tipus de bestiar, vacum, ovf i cavallf, el primer no era objecte
    d'explotaci6, sin6 que unicament tenia la funci6 de treballar la terra com a
    for9a motriu a l'hora de llaurar; les vaques lleteres o les destinades a la
    venda per a l'obtenci6 de earn no apareixeran fins al segle XX i la earn de
    vacum no era ni un producte de consum .
        El bestiar menut o ovf va arribar a tenir una gran importancia merces a
    la disponibilitat de pastures abundants en l'alta muntanya on portar a peixer
    els ramats durant l'estiu, malgrat que a l'hivern s'havia de practicar la
    transhumancia. Els segles XVI i XVII i el primer quart del XVIII van ser el
    moment de maxim desenvolupament d'aquesta activitat. A ells corresponen
    la major part de les traces que en resten a la muntanya, com orris i pletes,
    i sera el moment en que a poc a poc es va anar organitzant el sistema
    d'arrendament de les pastures comunals, els cartons ( totalment diferent de
    l'actual , que esta adaptat al bestiar gros , no a l'ovf).
        La ramaderia ovina va comen9ar a reduir-se a partir del segon quart del
    segle XVIII , en un proces que es va anar agreujant a poc a poc i del qual ja
    no es recuperara fins arribar, practicament, a desapareixer a finals del segle
    XX. Nomes la Segona Guerra Mundial en va permetre una recuperaci6
    puntual. Els motius que van fer iniciar aquesta recessi6 s6n diversos. Per


    148                                                  U11 iversitat Catalana d"Es tiu 2002
una part, l'any 1731 una sentencia del representant de la hisenda espanyola
a Catalunya restringia les condicions d'exportaci6 des d'Andorra, i per
l'altra, en la decada de 1730 a 1740 una epidemia va delmar els importants
ramats de la parroquia d'Andorra la Vella, i mes concretament, va ser
significatiu l'aband6 de la practica de la ramaderia per part de qui era un
dels propietaris mes rics , la famflia Areny d'Ordino , que va preferir centrar
la seva economia en la producci6 de ferro a les seves fargues , i mes
ampliament, hi va haver una tendencia generalitzada de preferencia per la
cria de mules en detriment de l'ovf, cercant un major benefici amb menys
esfor9 , i que es detecta estadfsticament ja a mitjan segle XVIII. A mitjan
segle XIX la crisi del sector s'agreuja en convertir-se les terres de seca on
pasturaven els ramats andorrans a l'Urgell en terres de rec amb la
construcci6 del canal d'Urgell ; l'aparici6 del cot6 importat d'America i la
preferencia de la industria textil catalana per aquesta materia va reduir de
forma drastica la demanda de Ilana; a la vegada , per part francesa es van
establir estrictes controls sanitaris per passar la frontera , que van contribuir
a agreujar la situaci6.
     El tercer tipus de bestiar, que com hem vist va prendre de forma
progressiva el relleu a l'ovf, eren les mules. Aquestes han es tat de sempre
el principal producte d'exportaci6 d'Andorra (a banda del ferro) . Els guanys
que proporcionava la seva venda a les fires catalanes era una de les
principals fonts d'ingressos, tant per als pagesos grans com per als mitjans,
i aquest comer9 esdevenia especialment lucratiu quan es tractava d'animals
que primerament eren importats de Fran9a i despres es reexportaven a
Catalunya com originaris d'Andorra. La seva importancia radicava en el fet
que eren el principal mitja de transport, tant al camp com als camins per on
eren menades pels traginers . La seva cria subsistira fins que la
mecanitzaci6, amb l'aparici6 de tractors, ferrocarrils i automobils, les va
deixar fora de lloc. En l'actualitat els equins que es crien a Andorra, a
diferencia del seus antecessors , tenen com a destf l'escorxador.
     Les activitats artesanals es practicaven de forma paral -lela a la vida de
pages , i a vegades una i altra activitat anaven unides, practicament tots els
artesans disposaven d'alguna propietat agrfcola i eren molts els pagesos
que practicaven activitats artesanals, aixf que arriba a ser diffcil fer la
distinci6 entre uns i altres. De les activitats artesanals centrarem la nostra
atenci6 en dues: el textil i el treball del ferro.
     El treball textil era probablement l'activitat artesanal en la qual mes es
van implicar els menestrals andorrans, en especial en les poblacions
d'Andorra la Vella, Sant Julia de Loria i Escaldes. Fou en aquesta darrera
on es va fundar el 1604 la Confraria de Paraires i Teixidors de Sant Pere


/ 5a Diada andorrana a la UCE: Una historia d 'Andorra. lematica              149
Martir, data que coincideix amb un moment d'auge d'aquesta activitat
gracies als privilegis comercials a que hem fet referencia i que afavorien
l'exportaci6 de Ilana i teixits vers Catalunya. Aquesta situaci6 , per<), es va
trencar el 1620 quan el mercat catala del textil va fer fallida a causa de
l'entrada en el mercat de productes europeus de preu mes baix. Tot i aixf,
aquest sector va continuar la seva producci6 de teixits destinada al mercat
local fins que , a poc a poc , a la segona meitat del segle XIX , aquest mercat
es va veure enva·1t per productes catalans de factura industrial en els quals
el cot6 america va ocupar el lloc que tenia la Ilana.
    Una soluci6 que es va intentar aplicar va ser traslladar aquesta
industrialitzaci6 a Andorra , amb l'establiment d'una fabrica de mantes a
Escaldes . Fundada cap a l'any 1920, va treballar fins als anys quaranta,
dedicant-se al teixit de mantes, algunes peces de vesti r, com peucs i drap
(que resultava gairebe impermeable) . De nou , va ser l'aparici6 de productes
industrials d'importaci6 la que va fer que la producci6 no fas rendible ,
afegida a una puja de preus de la materia primera durant la Segona Guerra
Mundial. Probablement era un establiment similar al que encara es
conserva a Arseguel.
    L'altra materia primera, el ferro , va donar origen a dues activitats : una
destinada a la transformaci6, les fargues , i l'altra a l'aprofitament directe, el
treball de ferrer.
    L'ofici de ferrer era un dels que mes pes tenia dintre l'estructura
economica agropastoral per la seva fntima vinculaci6 a la pagesia, a la qual
el ferrer proporcionava el mitjans necessaris ja que era qui elaborava les
eines de ferro emprades pel pages i, sobretot, s'ocupava de ferrar els
animals. N'hi havia sempre un a cada parroquia i si la demanda ho requeria
n'hi podia haver dos o fins i tot tres .
    Durant segles el treball del ferrer va ser totalment manual , i els
coneixements es traspassaven de generaci6 en generaci6. A partir del segle
XX es van comenc;:ar a aplicar motors electrics a determinats equipaments
com la fornal , la mola o el martinet, a la vegada que va evolucionar la forma
de soldar per acabar emprant la soldadura electrica. Aquesta mecanitzaci6
nova impedir que l'ofici acabes per desapareixer, no per manca d'adaptaci6
tecnologica , sin6 per desaparici6 de la demanda. La progressiva
mecanitzaci6 del camp a partir dels anys cinquanta del segle XX i en
especial la substituci6 del bestiar pel tractor va fer que el seu treball ja no
fas necessari . A la vegada la mateixa mecanitzaci6 va fer que l'utillatge
manufacturat pel ferrer hagi estat reemplac;:at per estris d'importaci6, mes
moderns o de millor qualitat.



150                                                   U11i 1•ersi1a1 Ca1alww d"Es1i11 2002
El ferro dels ferrers provenia de les fargues , establiments protoindustrials
dedicats a l'elaboraci6 de ferro a partir de mineral emprant el carb6 com a
combustible i l'aigua com a energia. La primera farga coneguda va ser
constru"lda l'any 1619. Van tenir el seu moment d'auge en el segle XVIII i
primer quart del XX , i exportaven gairebe tot el ferro a Catalunya. A partir de
mitjan segle XIX van comenc;;ar a entrar en decadencia a causa de l'aparici6
de ferro industrial fabricat en alts forns . La darrera farga a tancar, la de la
casa Areny, ho va fer el 1893. El tancament va ser l'anunci d'un proces de
crisi economica i social que deixava la muntanya fora dels avenc;;os de la
Revoluci6 Industrial i del qual el ressorgiment s'iniciara a mitjan segle XX ,
amb el comenc;;ament del proces de transformaci6 que ha donat lloc a
!'Andorra actual.




                                                                     David Mas i Canalfs
                      Historiador i tecnic de /'area d'lnventari i Conservaci6 de Govern




15a Diada a11dorra11a a la UCE: Una his1oria d"A11dorra. 1emc/1ica                  151
152   Universitat Catalana d'Estiu 2002
IRES SEGLES
D'IMATGES
                    ......
FOTOGRAFIQUES
JOSEP M. UBACH I BERNADA



Breu histOria de la fotografia a Andorra

     Fins als nostres dies es pot considerar que alguns dels fans fotografics
mes rics relacionats amb Andorra s6n consequencia del moviment romantic
que s'inicia a Europa i que va arribar un xic mes tard a Catalunya i Valencia.
    L'exaltaci6 de l'individu , la natura, els valors culturals i nacionals
produeixen una enfervoriment desmesurat de la fantasia sabre la ra6 . La
natura i el paisatge esdevenen complices per representar l'estat d'anim de
l'artista . Un gran interes per la recerca de les arrels culturals provoca
expedicions i viatges en llocs on es considera que l'autenticitat de l'home i
els seus valors encara existeixen.
    Andorra, allunyada de la modernitat i la tecnologia i amb la particularitat
de ser un dels estats mes petits d'Europa , ofereix en aquells anys molts
motius que conviden al seu coneixement.
    Per aquest motiu penso que es important tenir en compte les causes que
impulsen a fotografiar. Jay Ruby, en un treball sabre l'antropologia visual
editat l'any 1996 (Ed . D. Levinson i M. Ember.N.Y.) , ens diu que: la
fotografia ha estat utilitzada i condicionada durant molts anys a la persona
que se'n servia, en nombroses ocasions per no dir sempre .
Aquest condicionant, eventualment, ens pot convertir en observadors d'una
realitat condicionada a l'autor de les imatges i a la seva capacitat de triar el
motiu fotografiat. La neutralitat intel·lectual que permet la imparcialitat en la
fotografia es encara en els nostres dies motiu de discussi6.
El descobriment d'un daguerreotip pertanyent a la casa de Riba d'Ordino a
Andorra feu pensar en la possibilitat d'haver trobat el document mes antic ,


/ Sa Diada andorrana a la UCE: Una historia d'Andorra. re1ni11ica            153
Daguerreotip de /'a rxiu de casa              F. Halevy
Riba d 'Ordino




Gravat d 'Alexis Victor Joly ( 1826 - 1830)


15.J                                                      U11i1•ersiw1 Ca1a/a11a d'Es1i11 2002
fet a Andorra entre els anys 1840-1850; malauradament, despres de tenir
en compte les dificultats que representava el viatge fins a Andorra, penso
que tot ens obliga a creure que fou realitzat possiblement a Barcelona o a
Alcover. Cal recordar que existien nombrosos fotografs ambulants que es
despla9aven per les viles i les ciutats oferint els seus serveis (els preus en
que es comercialitzaven els daguerreotips variaven segons la dificultat i
podien ser de 5, 8, 12, 15, 18 PTA) . A mes, cal tenir en compte que la
carretera d'Organya fins a la Seu d'Urgel l que permetia el pas de carruatges
no s'obrf fins als voltants de 1895; a partir d'aleshores es va obrir la
comunicaci6 entre Oliana i la Seu d'Urgell.
    Cap els anys 1800-1850, Andorra es fa coneixer de manera grafica ja
sigui mitjan9ant els dibuixos i gravats , ja sigui amb imatges fotogratiques . A
banda d'aixo, existeix un fet important, i es que F. Halevy dona a coneixer
la seva obra "Le Val d'Andorre" l'any 1848, obra que desperta una gran
admiraci6 del public en general , i tambe de personalitats com ara Wagner,
Berlioz o Teophile Gautier.
    Brad Taylor, a By-Ways of Europe "The Republic of the Pyrenees"
(Ministeri d'Afers Exteriors 2002) , que visita Andorra l'any 1867, diu que el
fet d'escoltar "Le Val d'Andorre" Ii va fer obrir un diccionari per adonar-se per
primer cop que Andorra era una vall de veritat. Sens dubte aquest fet motiva
moltes altres persones d'arreu del m6n per documentar-se sobre el nostre
Principat i fins i tot aventurar-se a coneixer-lo.
    S'atreviren a venir a Andorra L. Dunki (dibuix ,1881-1884), Charles
Baude (xilografia, 1881 ), Girat (fotografia , 1881 ), M. Gourdon (fotografia,
1882) , Eugene Sadoux (gravat,1884), Gaston Vuiller (dibuix , 1888-1896)
Felix Regnault (fotografia , 1894-1896), Lafont (1896) , Saint Saud (fotografia
(1886) , Brutails (1888), Sutter Laumann (1888) , H. Ballantine (1894) , Dr.
Melier (1896) , Pere Pages Rueda (1896) , Jean Charles Langlois (1826-
1830), Harold Spender i Llewellyn Sm ith, (Una croada als Pirineus, 1898),
Charles Romeu, Py Oliver, James Erskine Murray, entre altres.
    En aquest apartat en que es barregen fotografs i gravadors es
produeixen documents on la fotografia resol , amb la seva representaci6 de
la realitat, alguns dubtes que havia suscitat la imaginaci6 dels dibuixants i
dels gravadors, amb mes proves de ficci6 que no pas d'objectivitat.
    Aixf doncs es produeixen documents com el del gravador Dunki , que es
mostrava desmesurat en les seves representacions , desmesura que , en
ocasions , l'apartava de la realitat. Altres com Charles Langlois deixaren
testimoni de l'anomenada Porta de Sant Julia de Loria amb un gravat
d'Alexis Victor Joly realitzat entre els anys 1826-1830, i que Lluis Dalmau
de Baquer l'any 1849 testimonia en La Historia de la Republica de Andorra:


15a Diada {// idorrana a la UCE: Una his1oria d"Andorm. 1e111illica           155
  ~ T \7. - 22&3 • l\t'IOOR~I\, f'alonu
           9 porta de S. Julil




                                                 Gravat de Gaston Vuil/ier




Angel Toldra Viazo. Fotografia de principis de
1900




 Autor desconegut (s/d). Transport de troncs
 pel riu Valira



  156                                                          U11iversita1 Catalana d'Es 1i11 2002
 "La porta amb un cos de guardia en que els estrangers dipositen les armes
 que els hi seran tornades al sortir" .
     Angel Toldra Viazo la fotografia cap a principis de 1900 deixant testimoni
 evident de la seva existencia.
     Cal destacar els testimonis fotografics deixats per alguns d'aquests
fotografs , aixf, algunes imatges seran utilitzades per alguns dibuixants.
     Gaston Vuillier realitzara dibuixos extraordinaris d'Andorra amb l'ajuda
d'algunes fotografies d'Harold Spender, Felix Regnault, Lafont i M.L.L. o de
 Brutails ; sens dubte la producci6 de dibuixos de Gaston Vuillier es
possiblement la millor que existeix sobre Andorra .
     Una de les imatges mes importants pel seu contingut i testimoni fou
realitzada per algun dels fotografs que habitualment col ·laboraven amb
Gaston Vuillier i ens mostra !'interior de l'esgl esia de Sant Miquel
d'Engolasters on apareixen una creu processional i tambe les restes d'un
retaule en un aparent mal estat de conservaci6; aquests elements formen
part del nostre patrimoni artistic desaparegut, i solament en tenim
constancia mitjan9ant algun document fotogratic. Andre Slom utilitza
fotografies de Charles Romeu i Schader va fer servir fotografies de Saint-
Saud .
     Eugene de Sadoux, per la seva riquesa de details, possiblement tambe
utilitza el suport fotografic per als seus dibuixos.
     D'aquests anys malauradament no disposem de documentaci6
fotogratica d'Herpburn Ballantine , ja que en el seu llibre Una croada als
Pirineus explica que el seu ajudant es para a fotografiar (entre altres)
l'esfondrament d'una casa. Esperem que algun dia podrem ensenyar algun
document pertanyent al seu viatge .
     Cal destacar els testimonis fotogratics deixats per alguns d'aquests
fotografs , que seran utilitzats mes tard per alguns dibuixants.
     Cal posar de rellevancia de manera especial els testimonis fotografics
realitzats per Charles Romeu , natural de Prada de Conflent. Va ser veguer
trances i jutge del tribunal d'Andorra, la seva bonhomia i la llarga estada que
realitza al Principat Ii van fer guanyar el respecte i l'admiraci6 de tothom , ja
que en mes d'una ocasi6 demostra l'estima que sentia vers Andorra .
     Charles Romeu realitza una serie de fotografies que actualment s6n
documents molt apreciats , com la tradicional formula andorrana de
demanar a un difunt per la mort d'un Ilamp, "Mort qui t'ha mort". Va
fotografiar paisatges urbans de molt interes , com un aqueducte molt
rudimentari o algunes imatges de retrats de cos sencer amb la indumentaria
tfpica d'aquells anys. La seva manera de fotog rafiar deixa entreveure la
voluntat de deixar un testimoni util per a l'esdevenidor.


! Sa Diada andorra11a a la UCE: Una historia d 'Andorra. temiuica             157
Foto Felix Regnault (1896). Sant Miquel          Foto Charles Romeu (sld). Aqueducte
d 'Engolasters




 Foto Charles Romeu (sld). Mort qui t'ha mart.



 158                                                         Universirar Ca10/c 11w d'Esriu 2002
    A principi del segle XX ja s6n molt mes nombrosos els fotografs que
arriben a Andorra , i si en els seus inicis la fotografia es practicava mes amb
finalitats experimentals i com a fenomen de curiositat, a final de 1800 i
principi del 1900 existeix la voluntat de deixar un testimoni per a la
posteritat, i encara que la fotografia de retrat o d'identitat continua sent un
luxe per a la majoria de la poblaci6 , els fotografs s'apassionen pel paisatge
i intenten copsar tots els signes d'identitat que ofereix Andorra . Els primers
fotografs per adopci6 o de nacionalitat andorrana van iniciar el seu treball a
la Seu d'Urgell , com Josep Claverol , Areny-Plandolit, Llufs Portella i Joan
Sala, que disposaven d'estudis de llum de dia on practicaven el retrat
d'estudi amb llum natural.
    Josep Claverol i Llufs Portella tenien l'estudi situat al carrer Major, (Llufs
Porte Ila va morir d'un atac de cor refugiat en una cavitat vora la carretera de
Puigcerda-la Seu d'Urgell on s'havia aixoplugat d'una tempesta, el trobaren
mort amb la seva maquina de fotografiar al costat) .
    Josep Claverol va ser possiblement el que mes documentaci6 va recollir,
de Tarrega fins a la Cerdanya, i Andorra, pobles de l'entorn de la Seu
d'Urgell com Adrall , Arfa, Artesa de Segre, Balaguer, Montferrer, el Pia de
Sant Tirs, Coll de Narg6, Oliana, Tfrvia, entre altres . Els seus testimonis
fotografics d'aquestes poblacions a principi de segle constitueixen en els
nostres dies una font de memoria privilegiada.
    A Andorra ens deixa testimonis tambe d'una valua extraordinaria com : la
primera fotografia del Consell General l'any 1902, la inauguraci6 de la
carretera de la Seu d'Urgell a Andorra l'any 1913, com tambe un ampli
ventall d'imatges relacionades amb la vida polftica i social del nostre pafs.
Malauradament les plaques de vidre originals pertanyents a aquells anys no
han pogut resistir el pas del temps .
    G. d'Areny i Plandolit i Joan Sala estaven localitzats a la Seu d'Urgell , el
primer, en la tercera planta de Casa Dur6 , i en Joan Sala en l'actual Foto
Nuri . D'epoca un xic tardana disposem de dos retrats realitzats l'un l'any
1927 per Joan Sala, i l'altre l'any 1929 per Guillem d'Areny i Plandolit,
considerats com peces rares ja que no es coneixen gaires documents
d'aquesta epoca.
    L'any 1873 va apareixer la targeta postal, i aquest fet revoluciona la
fotografia convertint-la tambe en un excel-lent negoci par a tots aquells que
dominaven aquesta tecnica.
    Les primeres postals conegudes d'Andorra foren realitzades cap a
principi del segle XX i un dels pioners va ser Py Oliver; posteriorment el van
seguir Labouche Freres , Josep Claverol , A.TV. etc. Existeix el dubte de si
Josep Claverol realitza les imatges a principi del seg le XX , ja que es coneix


15a Diada a11dorra11a a la UCE: Una his1oria d"A11dorra. 1e111a1ica          159
Fata Joan Sala (1927)        Fata G. d'Areny i Plandolit. (1929)




Fata Josep Claverol {sld).



160                                        Universitat Catalana d"Est iu 2002
 una postal de la Seu d'Urgell que circulava l'any 1903 i que possiblement es
va fer abans de l'inici del segle XX.
     L'editor Py Oliver realitza una serie de postals que van circular l'any 1903
i que possiblement tambe es van fer a final del 1800.
     Centenars d'editors s'incorporaren a una llista que va creixer de manera
desmesurada fins al final dels anys 1980, en que l'interes sembla que va
comern;:ar a minvar de manera extraordinaria .
     Pel que fa a les postals, existeix una anecdota forga interessant. Amb la
compra realitzada l'any 1987 per la Conselleria d'Educaci6 i Cultura del fons
Henry Parisel , aparegue una carta postal possiblement de finals de 1800 o
principi del 1900, de les anomenades sense referencia , on apareixia
!'interior de l'esglesia de Sant Joan de Caselles de Canillo amb una creu
processional que malauradament va desapareixer d'Andorra i de la qual
solament en queda testimoni en aquesta fotografia .
     Cal recordar que va ser cap a final dels anys 80 , en que va ser ministre
de Cultura el Sr. Roe Rossell , que es realitza un dels esforgos mes
importants per a la recuperaci6 de la fotografia historica relacionada amb
Andorra, esforg que van continuar els Srs. Josep Dalleres i Pere Canturri ;
es van adquirir els arxius dels Srs. Felix Peig , Josep Alsina, la col -lecci6
Henry Parisel , s'iniciaren les converses amb la Casa Cremat i es realitzaren
dues campanyes de recuperaci6 fotografica a les parroquies de la Massana
i Canillo . Aquesta tasca representa un increment de documentaci6
fotografica de mes d'uns 100.000 documents, aix f mateix es consolida una
polftica de recuperaci6 que es va concretar en l'exposici6 i l'edici6 dels
arxius de Bartumeu Rebes, Josep i Valentf Claverol , Joan Burgues
Martisella i Francese Pantebre.
     Alguns dels fotografs mes representatius d'aquest segle foren : Py Oliver
(1900) , Labouche Freres (1905) , Montmarche (1902) , Josep Claverol , Angel
Toldra Viazo A.TV. (1910), V.C. Scott O'Connor (1913) , M. Chevalier (1920) ,
De Fouchier (1920) , Cesar August Tarras (1924) , M. Gauschs (1925) , Fritz
Kruger (1927) , Bernard Newman (1928) , Valentf Claverol (1930) , Lawrence
Fernsworth (1931 ), Holmes of Galloway (1930) , Lucien Raisin (1930) ,
Genovese (1930) , alguns documents dipositats a l'arxiu Mas de Barcelona,
Plandolit (1930) , Segarra (1931 ), M.V.Buille, Paul Larrieu , A. Menendez, M.
Rossell , Andre Roset, E.Tourriere , Zerkowitz i Combarnaus l'any 1933, Joan
Sala (1936), Guillem Carreras, i Ernest Muller (1936) , Carles Fargas (1927).
    Vers els anys 1930 s'instal-la a Andorra Valentf Claverol , continuador de
la tasca del seu pare Josep; ha estat sens dubte el fotograf mes productiu
del nostre Principat ja que la seva activitat fotografica s'allarga fins a final
dels anys 1970 i principi dels 1980. L'obra de Valentf Claverol es


!Sa Diada andorrana a la UCE: Una hisroria d 'Ando rra. remlirica             161
      Fons H. Parise/ (sld) . A.H.N.
      Sant Joan de Caselles




162                  U11il'ersiw1 Caw/a11a d'Estiu 2002
absolutament indispensable per coneixer la historia de !'Andorra moderna ,
cal destacar que deixa testimoni de tots els actes oficials del Consell com
tambe la col-lecci6 de postals mes extensa i completa que mai s'ha elaborat
del Principat.
    Amb l'arxiu Claverol tamb8 existeixen dubtes sobre alguna de les seves
imatges , com la que apareix publicada en el recull Andorra ... fa temps Ed.
Terra Nostra a la pag. 75 on apareix una imatge de la inauguraci6 dels
treballs de la carretera de la Seu d'Urgell a Andorra l'any 1913; la fotografia
la va fer un fotograf encara desconegut, ja que Josep Claverol juntament
amb un altre fotograf (desconegut) , feren la imatge de manera frontal , per
aquest motiu no podia estar, al mateix temps, darrere les autoritats.
    Existeixen alguns documents dipositats al Centre Excursionista de
Catalunya; sembla que els membres del Centre Excursionista de Sabadell
van viatj ar a Andorra i van obtenir una imatge forc;:a interessant de la
practica dels rais al nostre Principat datada de 1927 i d'autor desconegut.
Cal considerar l'arxiu Bordalba de Lleida entre els anys 1902, 1908, o l'arxiu
Bastardes molt poc documentat, i del qual disposem d'algunes imatges.
    La llista dels fotografs mes relacionats amb Andorra per motius
d'arrelament, ja sigui per naixement ja sigui per adopci6, que s'incorporen a
la tasca iniciada pels primers descobridors i aventurers , es extremadament
llarga: Josep Alsina, Felix Peig, Bartomeu Rebes , Xandri , Foto Edo , Foto
Joan , Foto Peig , A. Batlle, Mitja, Apa Poux, A. Rossell , E. Tomas , J.M.
Ubach, J. Pifarre, Jean Dieuzaide, Vehils, Orobitg , Xavier Llovera, Ginesta,
Ed . Rossell , Edicions H. Pia , Ed . Manresa, Ed. Enclar, Casa Cremat
d'Any6s , Francese Pantebre, Jordi Pantebre, Joan Burgues Martisella, Mr.
Paumier, More, J. Puig , F. Cardona, Fotografia El Toro , Josep Besolf,
Postius, Algersuari , Famflia Puigoriol , Casi Arajol , Joan Clara, Alain Ricard ,
etc ., etc ., etc.
    El dia 9 de juny de 1961 es constituf l'Agrupaci6 Fotografica i de Cine
amateur d'Andorra el president de la qual va ser Xavier Llovera;
malauradament cap als anys 70 deixa d'existir, despres d'haver dut a terme
una tasca excel·lent amb pocs mitjans.
    Endinsar-se en la fotografia a Andorra a partir dels anys 1960 i 1970 es
un capftol que per la seva extensi6 requereix un aprofundiment mes gran , i
possiblement en aquests anys adquireixen mes protagonisme els aspectes
economics i comercials que els artfstics.


                                                              Josep M. Ubach i Bernada
                              Fotograf i cap def servei de Promoci6 Cultural def Govern


I 5a Diada andorrana a la UCE: Una historia d'Andorra, temcl tica                   163
Agra"iments:

   A la Sra. Elvira Farras per la seva capacitat i virtut de transmetre el seu
coneixement.
   A Casimir Arajol per la seva generositat en compartir historia i cultura.
   A Pilar Burgues, a Susanna Vela , a Alexia, David i Josep Claverol, a Cristiane
Maillol i a tots els que m'han ajudat.

Documentaci6:

   Una historia d'Andorra de Josep M. Gui/era , ed. Garsineu, 1960.
   Brad Taylor, By-Ways of Europe "The Republic of the Pyrenees ", Ministeri d'Afers
Exteriors, 2002.
   Harold Spender, Throuh the high Pyrenees, 1898.
   Felix Regnault l'Andorre, Annuaire du Club A/pin Fran9ais, 1896.
   L'illustration, 1896
   Le Tour du Monde La Val d'Andorre, Gaston Vuillier, 1888
   Andorra fa temps, de Lidia Armengol, Monica Batlle           Ramon Gual, ed.
Terranostra, 19 78.
   Una croada a/s Pirineus, de Herburn Ballantine, 1894
   Arxiu Parise!
   Arxiu Casimir Arajo!




164                                                     Unive rsitat Catalana d 'Estiu 2002
EVOLUCIO DE LA
MEDICINA A
ANDORRA
(1968 -2000)
   MANUEL PALLARES I DARSA




    L'evoluci6 de la medicina a Andorra es ta fntimament relacionada amb
els canvis cientffics i tecnologics que han sorgit en el camp de la medicina
a escala internacional durant aquest darrer quart de segle.
    El desenvolupament de la practica medica es impressionant,
espectacular, quasi cataclfsmic. Passar del termometre i de l'estetoscopi-
fonendoscopi a la medicina nuclear, telematica ; haver de despla9ar-se a
la casa del malalt a cavall o esquiant a dur a terme una intervenci6
quirurgica realitzada en un hospital d'Europa per un equip operatori des
de, per exemple , els Estats Units .. . es cosa de bruixeria!
    Heus acf com es tanca el cercle perque la medicina arcaica tenia molt
de magica i, en segons quines cultures era missi6 del bruixot de la tribu
(comen9a i acaba en bruixeria) , i encara avui els curanderos , els
guerisseurs , tenen el seu lloc en la nostra societat.
    Aquesta dualitat entre medicina magica i cientffica l'hem viscuda no fa
tant de temps (20-30 anys) recordem alguns casos a tall d'exemple: el
tractament del xarampi6 comportava una habitaci6 reclosa sense cap
mena de ventilaci6 , el pacient totalment tapat amb mantes , la llum , la roba
del llit i tot allo que l'envoltava havia de ser vermell ; aigua per veure , poca
i calenta , no se Ii podia donar injeccions que impedien que el xarampi6
surtis fora -exantema- i es quedava dintre -enantema-; provocant en
ocasions la mort de l'infant, quants nens varen morir d'hipertermia i
deshidrataci6?

   Les dones quan menstruaven no es podien dutxar ni molt menys
banyar-se , no podien tenir relacions sexuals . Barrejar certs aliments


l 5a Diada andorrana a la UCE: Una his1bria d 'Andorra, Temiuica             165
(albercocs i aigua) tenien consequencies fatals. Tallar-se les ungles els
divendres produ·1a repels ...
    Els mitjans tecnics eren pauperrims . Tenf em un pet it equip per donar
injeccions format per dos o tres xeringues de vidre i metal ·liques , un joc
d'agulles hipodermiques , tot aixo s'esterilitzava per ebu ll ici6 quatre o cine
vegades al dia i les agulles les afilavem amb pedra d'esmolar per no
perdre la capacitat de penetraci6 . La durada d'aquest mini -equip podia ser
vitalfcia!
    Als quirofans, les gasses , els guants d'operar, les venes , tisores ,
bisturfs , es netejaven, s'esmolaven i s'esteri litzaven amb autoclaus i
so lucions antiseptiques . Quina diferencia; avui tot es d'usar i llenc;:ar!
    La instrumentaci6 i les tecniques de que avui disposem , consequencia
dels avenc;:os tecnologics , no l'acabarfem mai d'enumerar : TAC , IRM ,
ECO , ECO Doppler, termografies , gammagrafies , fibroscopies (ens
permet veure el cos per dintre , l'u ltim !) , electroencefa lograma ,
intervencions quirurgiques fetes per laparoscopia , trasplantaments
d'organs, util itzaci6 de marcadors neoplasics, etc ....
    Per a mi , hem assistit a un canvi molt gran de tipus conceptual i
metodologic . Passar dels temps quan jo estudiava , en que s'ensenyava
una medicina mes dogmatica amb textos ple ns d'hipotesis
patogenetiques , d'elucubracions cientfficomorals i filosofiques ..
    L'adopci6 dels assaigs clinics com a mitja d'investigaci6 clfnica ,
l'estadfstica aplicada, l'empirisme, l'experiencia repetida i intel·ligentment
interpretada (exemple paradigmatic : el descobriment de la penicil ·lina ,
Fleming) han comportat un canvi radical en el tractament de moltes
malalties. Abans , !'hepatitis comportava de tres a quatre mesos de repos
abso lut, dieta exc lu sivament sobre la base d'hidrats de carboni ,
deli mitaci6 de l'us de les gammaglobulines per indicacions concretes ,
quan abans , disposavem d'immunoglobulines especffiques per varicel·la ,
xarampi6 , parotiditis, rubeola, hepatitis, tetanus , etc .. ara tota lm ent
abandonades . Tractaments que ara ens esborronarien : associaci6
d'hidrazides i insul ina com a orexfgen (d6na gana) a la infancia ... aixo es
una petita i incompleta mostra de l'extraordinari arsenal de que disposem
avui .
    Pero la medicina de l nostre pafs tambe ha experimentat una
transformaci6 com a consequencia dels canvis sociopolfti cs i molt
especialment de la creaci6 de la Caixa And orrana de Seguretat Social ,
!'augment del nombre de metges de capc;:alera i d'especialistes i la creaci6
d'un hospital.
    Anteriorment a la instauraci6 de la CASS , l'organitzaci6 social de la


166                                                  U11 iversiw1 Cawla11a d'Es1i11 2002
 medicina al pafs tenia un nom : les iguales. La iguala consistia en que
 cada famflia contractava els serveis medics mitjarn;:ant el pagament d'una
tarifa peribdica (mensual , trimestral o anual) . Hi havia la del metge de
 cap9alera , d'aquesta manera cada metge ten ia un grup determinat de
 persones al seu carrec i cada famflia disposava del seu metge de
cap9alera. I de vegades aquesta iguala cobria mes d'un metge per
assegurar-se millor l'assistencia . Aquesta iguala no cobria les
especialitats mediques ni l'hospitalitzaci6 que anava a carrec de les
mutues mediques ubicades en general fora de casa nostra. En alguns
casos eren els comuns i les empreses importants els qui es feien carrec
d'aquestes despeses .
    Amb la instauraci6 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social l'abril de
 1968, es garanteix als ciutadans andorrans una cobertura de l'assistencia
sanitaria que es dona al pafs i tambe a !'estranger.
    La seguretat social va implicar una transformaci6 en la praxis medica
que s'inspira en el model trances i que comporta dos grans canvis :
         1) la lliure elecci6 de metge per part del pacient
         2) el pagament per acte medic amb l'anomenat tiquet moderador.
    Aquests nous habits van anar acabant de manera lenta i progressiva
amb l'estatus anterior i es va introduir un nou vocabulari relacionat amb
els procediments administratius necessaris per al funcionament del nou
sistema: el fam6s "full groc", els butlletins de baixa i d'alta laboral , la
instauraci6 de la inval idesa que podia ser definitiva, total o parcial.
    Metges i pacients s'havien d'acostumar a tota aquesta "bu rocracia"
que, en ocasions, comportava alguns casos de picaresca, d'altra banda
molt humana, que va fer necessaria la creaci6 de la fig ura de !'inspector
medic per controlar aquestes possibles irregularitats.
    Se ce lebraven reunions anuals entre la CASS i el Col-legi de Metges
per tractar de les tarifes , les despeses originades pels metges amb les
seves actuacions professionals (receptes i baixes laborals
primordialment) , els metges lamentavem que se'ns consideres els
responsables de les despeses de la Caixa.
    Un altre dels aspectes evolutius de la medicina a Andorra ha estat
!'increment del nombre de metges i l'exercici de metges especialistes .
    Els anys 60 - 70 , els metges no tenfem , ni avui tampoc, una
circumscripci6 territorial i demografica. Tots feiem visites per tot el pafs , de
tal manera que molt sovint, en un sol dia , recorrfem totes les va ll s ("de la
Seca a la Meca ... ").
    La situaci6 en termes demografics era de 20 .000 habitants i 8 o 9
metges que residien als nuclis mes habitats: les pa rroqu ies d'Andorra la


/ 5a Diada a11dorra11a a la UCE: Una historia d'A ndo rra. 1e111i11ica        167
Vella, Escaldes-Engordany i Sant Julia. A la resta no hi pernoctava cap
metge. El que subscriu va ser el primer en fer-ho a Encamp l'any 1968. Hi
havia una clfnica petita situada a l'actual plac;a Rebes , amb pocs mitjans
pero que realitzava una tasca molt important i amplia donades les seves
limitacions.
    El metge es trobava sol davant un problema medic sense especialistes
a qui consultar ni cap hospital per poder transferir les patologies mes
complexes. L'augment del nombre de metges i sobretot l'exercici
d'especialistes ha significat una millora qualitativa important no solament
en el tractament de les malalties sin6 tambe en l'exercici de la professi6
medica; el metge de capc;alera deriva els pacients a l'especialista i ho fa
amb garanties.
    Els toms de guardia els realitzaven els pocs metges que exercien
aleshores , i ho feien durant una setmana seguida en la qual calia estar de
guardia i atendre la consulta ; la jornada laboral superava quasi sempre les
11 h de treball. No existia cap ti pus d'ajuda ni economica ni d'equipaments.
Amb la remuneraci6 de les permanencies mediques , i el nombre mes
important de metges que realitzen aquest torn , les guardies han
esdevingut molt assequibles , i alguns metges , per l'edat, estan eximits de
realitzar-les.
    Durant les guardies es prenien en carrec des de les patologies mes
lieus , que en cap cas no podien considerar-se com urgents (la gent estava
molt acostumada que el metge anes als domicilis a qualsevol hora i, sovint,
en funci6 de l'horari laboral del pacient o la famflia), fins a qualsevol
accident o problema que requeria una veritable intervenci6 medica
d'urgencia (mes enlla del diagnostic i la prescripci6 d'un tractament) .
    La creaci6 del Servei d'urgencies mediques (SUM) ha suposat un
servei essencial en aquest ambit i ha sign ificat un canvi en l'activitat del
"metge de guardia" , aquest ja no es dedica a les urgencies sin6 que
realitza un servei de permanencies mediques.
    No es pot parlar de la medicina a Andorra sense fer un esment especial
de la Clfnica Vilanova , que realitzava una tasca molt important i amplia,
tot i les seves limitacions quant a espai i mitjans . Era en un pis i no
disposava d'ascensor, de manera que el servei de bombers era
l'encarregat del trasllat dels pacients . Hi treballaven 3 metges: el cirurgia
i cap era el Dr. Antoni Vilanova, que s'ocupava de la cirurgia general , de
la traumatologia, de la tocoginecologia i del que calgues , el Dr. Ruiz que
actuava d'anestesista i jo mateix . La cl fnica estava atesa per unes
manges italianes molt eficients, que mes tard van passar a la clfnica
Meritxell. La monja instrumentista en algun cas urgent havia arribat a


168                                                 U11iversi1a1 Catalana d 'Estiu 2002
donar sang i seguidament es continuava amb l'operaci6 quirurgica. No es
disposava de bane de sang, pero als baixos de la clinica hi havia un bar,
on es trobaven clients disposats a fer donaci6 de sang , quan en feia falta .
Naturalment se'ls determinava el grup sanguini pero no l'alcoholemia, en
tot cas potenciava l'anestesia!.
    La clinica Meritxell va ser el primer establiment hospitalari estatal a
Andorra i estava atesa pel Dr. Cardelus (cirurgia) , el Dr. Vallverdu
(internista i anestesista) i el Dr. Pujol (tocoginecoleg) . El bisbe Joan Marti
en va inaugurar les instal -lacions poc despres del seu nomenament.
Disposava de mes equipaments i personal sanitari i permetia als metges
d'ingressar els pacients que fins aleshores es derivaven als hospitals de
Barcelona i Tolosa.
    Mes tard , amb la creaci6 del Centre Hospitalari de Santa Coloma
(inicialment propietat de la CASS), les prestacions milloraven i es va
disposar per primera vegada al pais de serveis propis de medicina
intensiva. Ambd6s hospitals van conviure molts anys fins que es va tancar
el centre Hospitalari de Santa Coloma i queda com a unic establiment
hospitalari l'actual Hospital Nostra Senyora de Meritxell contigu a l'antiga
clinica, que ha quedat reservada a consultoris i serveis administratius.
    Amb els equipaments mes moderns, l'amplia oferta de serveis medics
(UVI , traumatologia, cirurgia general , anestesiologia, pediatria, urologia,
etc .. .) i habitacions individuals (molt confortables), l'assistencia medica
especialitzada al pais cobreix gran part de les hecessitats de la poblaci6
(per a la resta es continuen derivant pacients a altres hospitals de
referencia a !'estranger). Voldria fer esment que fa uns anys l'assistencia
medica facilitada pel conjunt del cos medic al pais (hospital i metges
d'exercici liberal extrahospitalari) va ser qualificada per l'OMS com a
tercera millor del m6n per la facilitat en accedir a les prestacions dels
serveis medics.
    Els metges que exerciem els anys seixanta ens sentim molt implicats
i, perque no, orgullosos de l'atenci6 med ica que s'ha donat i que es dona
actualment al pais . Tot es millorable , l'avani;: de la ciencia obliga els
metges a formar-se continuament i no substitueix altres aspectes mes
humans en la relaci6 metge-pacient inherents a aquesta professi6 , ni
soluciona la manca de comunicaci6 entre professionals i amb les
institucions, per aixo cal seguir treballant.

                                                                 Manuel Pallares i Darsa
                                    Llicenciat en medicina i cirurgia i metge de famflia



15a Diada andorrana a la UCE: Una historia d"Andorra, tematica                       169
170   Universi1ar Caralana d 'Esriu 2002
LA CREACIO
          ,
ARTISTICA EN EL
TEMPS
 FRANCESC RODRIGUEZ I ROSSA




    Avui intentare fer un breu repas del m6n de la creaci6 d'Andorra i a
Andorra al llarg dels segles sense il-lustrar aquesta presentaci6 amb
imatges visuals . He de dir que , es clar, es una elecci6 volguda, ja que la
meva intenci6 no es assenyalar un cataleg de creacions sin6 encetar una
reflexi6 sobre allo que podem considerar art, i en especial a Andorra ,
sense que una obra o una altra hagi de prevaler ni marcar-nos una opini6 .
D'altra part, tambe vull advertir que citare alguns noms propis de
persones o d'entitats , pero la meva voluntat es que siguin els mfnims
possibles .
    Abans d'endinsar-nos en el m6n creatiu andorra , m'agradaria
comen c;:ar parlant del concepte matei x d'art, per dir que , al meu entendre ,
en la definici6 d'aquest mot hi hauria de figurar de forma destacada el
factor consciencia (o voluntat) artfstica de la persona que realitza l'obra,
cosa que no sempre es te en compte. Un cop dit aixo , tambe vull
remarcar que , en general , al llarg de l'analisi que ara iniciem sobre el m6n
de la creaci6 en el temps a Andorra , podrem parlar d'art, pero parlar
d'artistes sera molt mes diffcil , sobretot si tenim en compte , a mes , que
en temps histories els artistes sovint eren considerats artesans.
    Si la presencia mes antiga de l'home a les nostres valls s'ha de situar,
almenys en l'estat actual de les recerques arqueologiques , a la Baima de
la Margineda, tambe cal fer-ho pel que fa a la creaci6 artfstica. Uns
codols amb restes de pigments i un altre de gravat serien la mostra que
aquell antic andorra -o andorrana- ja posava, ara fa deu mil anys , les
bases per encetar la historia de l'art al nostre pafs. Pero , podem afirmar
que aquestes pedres pintades s6n art? Reconec que per a alguns caldra


I 5a Diada andorra na a la UCE: Una his1oria d'Andorra, 1emillica           17 1
fer un gran esfon;: intel ·lectual i mostrar una fe intensa en les
interpretacions dels arqueolegs per confirmar-ho ; de la mateixa manera,
ens podem demanar si les decoracions de la ceramica trobada en aquest
i en altres jaciments arqueologics (per exemple , al Cedre) no haurien de
ser incloses amb mes ra6 en el concepte "creaci6 artfstica" que no
aquelles minuscules pedres valirenques. 0 si la dena de collaret trobada
a l'enterrament de la Feixa del Moro de Juberri ha de formar part
primordial de l'elenc. I que dir dels gravats estesos per les nostres
muntanyes? Segons els entesos , la particularitat basica rauria en la seva
funcionalitat. Si be la ceramica te una funcionalitat evident i la decoraci6
no forma gairebe mai part d'aquesta, en el cas del col laret la funcionalitat
ja te altres connotacions i en el cas dels gravats i de les pedres pintades
que citavem fa una estona, la funcionalitat material es practicament
nul ·la, essent exclusi vament espiritual. La pregunta que ens passa de
seguida pel cap es, en quin moment podem parlar d'art quan ens fixem
en la funcionalitat? Un altre element a tenir en compte , sobretot en el cas
dels gravats, es si allo representat es o no figuratiu , i si la representaci6
d'una figura , encara que sigui esquematica -parlem d'esquematitzaci6
volguda , s'enten- ha de fe r que emetem valoracions diferents en el
moment d'afirmar que ens trobem davant d'una obra d'art. (Per cert, una
dificultat suplementaria en aquesta valoraci6 dels gravats es la repetici6
de motius al llarg dels temps , podent trobar representacions similars
realitzades en epoca prehistorica o en pie segle XX!) .
    En fer referencia a la ceramica i als gravats deixem la prehistoria i hem
entrat, de fet , en epoca historica. A Andorra no hi ha grans temples grecs
o romans , ni que sigui una minuscula "vil·la" ; sf tenim pero petites
mostres de l'artesania sumptuaria de l'edat del bronze , com el peu votiu
o la fibula trobats a l'Oral, que poden ser considerades veritables obres
d'art. Tanmateix, el gran moment artistic a Andorra sera el romanic .
Efectivament, el temps del romanic es segurament el moment andorra de
creaci6 artfstica mes conegut enlla de les nostres fronteres . No podem
parlar pero de grans catedrals ni de claustres amb belles decoracions
escu ltoriques , com les que podem -o podfem!- veure prop de la ciutat on
avui ens trobem . El que sf tenim es un conjunt remarcable d'arquitectura
religiosa d'epoca romanica, important com aixo , com a conjunt. No
sabem, pero, qui va decidir les mides de la planta ni la forma del
campanar d'aquestes esglesies . Pel que fa a la pintura mural , tampoc
podem dir qui eren els artistes ja que, sobretot en les petites obres com
s6n les d'Andorra, no hi ha constancia documental d'ells. Per poder
establir comparacions estilfstiques els hem batejat sovint amb el nom de


172                                                 Universirar Catalana d 'Estiu 2002
les esglesies o dels pobles on van treballar -mestre de la Cortinada ,
mestre de Santa Coloma- pero no sabem ni com es deien ni d'on venien ;
en algun cas podem establir influencies pel que fa a l'estil , i intentar aixf
reconstru ir el seu recorregut d'aprenentatge o de realitzaci6 de treballs ,
pero en realitat s6n artistes anonims . No sabem qui eren pero sf podem
afirmar que si be alguns nomes arribaven a artesans mes o menys bons
que es dedicaven a copiar o a interpretar -no sempre be- creacions
d'altres mestres , entre ells hi havia veritables artistes ; utilitzaven
tecniques molt similars pero no iguals , els estils tambe eren sovint
diferents, la seva era una bona obra de creaci6.
      Arquitectonicament tenim peces remarcables (mai excepcionals , si les
comparem amb les que es feien arreu en la mateixa epoca) , com per
exemple l'esglesia de Santa Coloma, amb el seu absis preromanic i el
campanar rod6 , amb restes de pintura i amb un cap huma esculpit sota el
rafec de la coberta. Ara que parlem d'aquest cap , us heu fixat que
practicament no tenim mostres d'escultura sobre pedra d'epoca medieval ,
a excepci6 de la decoraci6 de l'absis de Sant Esteve d'Andorra la Vella?
Evidentment no sabem el perque . A part d'aquesta darrera, la decoraci6
de poques piques baptismals i alguna altra mostra diffcil de datar -per
exemple , les restes d'una columna procedent de Canillo- nomes ens han
arribat caps humans, situats sempre al cap del campanar, a Santa
Coloma , Sant Miquel d'Engolasters i Sant Marc i Santa Maria d'Encamp .
Les talles de la Mare de Deu i algunes creus processionals i els
corresponents Crists (malauradament avui gairebe tots fora d'Andorra;
n'hem pogut veure dos exemples faun moment, en l'exposici6 queens ha
fet Josep Maria Ubach) s6n exemples, tambe remarcables , de les peces
d'escultura sobre fusta d'aquesta epoca . Els conjunts pictorics que ens
han arribat (siguin on siguin avui) s6n remarcables , fins i tot gosaria dir
que tenim peces excepcionals com el Crist majestat de Sant Joan de
Caselles (en aquest cas per la seva raresa) . En tots ells apareix una
caracterfstica essencial dels artistes de l'epoca: el seu era un art didactic,
il ·lustratiu (gairebe com el comic) , mitjanc;:ant la forma s'havia de fer
passar un missatge clar i contundent; aquesta degue ser, penso , la
directriu que els va donar qui encarrega l'obra .
      Arribats a aquest punt ens podem demanar perque el romanic va ser
un art florent a Andorra . Cal dir de bon principi que es de forma general ,
a tot Europa pero sobretot al sud , que aquest fenomen te lloc; la
reconquesta fa que es vulgui reafirmar la presencia del cristianisme . A
casa nostra, s'esta edificant en aquest moment -de fet la construcci6
durara tot el segle XII- la nova seu episcopal , !'actual catedral de Santa


/Sa Diada andorrana a la UCE: Una historia d 'Andorra , temiuica           173
Maria d'Urgell , i la presencia de bons professionals segurament influeix ,
tot aprofitant els seus coneixements , en l'exit de les edificacions del
moment a tot el bisbat. En el nostre cas particular, un element
suplementari -no contrastat- pot explicar en part la proliferaci6 de petites
esglesies romaniques, sovint molt senzi lles: podria ser que al bisbe
d'Urgell Ii interesses reafirmar el seu poder sobre aquestes valls, i quina
manera millor que fent una "colonitzaci6" espiritual amb una rapida i
exhaustiva implantaci6 de capelles . No hem d'oblidar que es en aquest
mateix moment quan el comte d'Urgell cedeix al bisbe tots els seus drets
sobre Andorra (1133) , quan els homes d'Andorra reten a aquest darrer
homenatge de fidelitat (1162 i 1176), quan el senyor de Castellbo vol
afirmar la seva supremacia a la zona , i en especial a Andorra , postura
afavorida pel matrimoni , el 1185, d'Arnalda de Caboet (en aque ll moment,
hereva de la casa a la qual el bisbe tenia infeudada Andorra des del segle
XI) amb Arnau de Castellbo , i, finalment , quan el fenomen del catarisme
comern;;a a esdevenir important.
    Del gotic poca cosa direm. El pocs exemples d'obres artfstiques
d'aquesta epoca corresponen tambe a elements religiosos , sobretot
retaules , entre els quals vull destacar per la seva qualitat el de Sant
Miquel de Prats (fora d'Andorra) i el de Sant Joan de Case lles . Ja mes
endavant , i mes tard que a la resta de l'entorn (caldra esperar a finals del
segle XVII i principis del XVIII), hi ha el segon gran moment historic de la
creaci6 artfstica, tambe religiosa , a Andorra : el barroc . Degue esser
aquest (i els pocs estudis histories existents sobre l'epoca aixf semblen
confirmar-ho) un moment economic d'esplendor, la qual cosa permete
que molts temples es poguessin dotar de nous retaules : en trobem no
nomes a totes les esg lesies parroquials sin6 tambe en altres de menor
importancia , fins i tot en les capelles particulars de les cases benestants.
De la pintura sobre taula del gotic hem passat al volum , ens trobem
davant veritables escultures tridimensionals amb talles exemptes i amb
daurats i profusa decoraci6 vegetal pertot , que continuen il ·lustrant
histories i textos que la majoria de gent nomes podia coneixer d'aquesta
man era.
    Arribats a aquest punt, i abans d'endinsar-nos en l'epoca moderna ,
obrire un parentesi per conf irmar que gairebe no tenim restes de
construccions defensives , de castells . Si be el mes fam6s es un que no
es va arribar a acabar -ens referim al que estava fent el Comte de Foix al
puig d'Enclar i que en el segon pareatge s'estipula que ca l enderrocar-
toponims com Torre dels Moros , Roedel Castell o Castellot de la Moixella,
ens fan pensar que aquest tipus de construccions devien existir, pero


174                                                U11iversi1a1 Ca1alana d 'Esliu 2002
segurament el pas de! temps ha fet que desapareguessin. Names la Torre
dels Moros de !es Sons n'es una resta identificable , conservada amb una
certa noblesa encara que com a ru'lna.
    El seguent moment que vull remarcar, per !es diferents consequencies
que tindra en el coneixement de! pafs , es el segle XIX. Es en aquest
moment quan sorgeixen els viatgers romantics que escriuen sabre
Andorra i, evidentment, els dibuixants -i els gravadors- que realitzen les
obres per il·lustrar aquests escrits. Si be sovint els gravats es
corresponen de forma relativament fidel amb la realitat , altres vegades la
imaginaci6 de! dibuixant fa que ens trobem amb sorpreses. Cal dir que a
vegades aquest no havia vist de forma directa allo que estava il·lustrant,
sin6 que havia de fer el seu treball segons el relat (fins a quin punt
fidedigne?) del viatger. D'altra part, aquest havia de vendre el seu
producte (parlem ara en termes de marqueting) i aixo el portava a
exagerar: s6n el queen podrfem dir els excessos del romanticisme. El toe
personal del dibuixant, el del gravador, a mes de! grau d'informaci6
disponible, fan que a vegades una il-lustraci6 d'un lloc concret no
s'assembli de res ni amb la realitat ni amb la visi6 de! mateix lloc d'un altre
dibuixant.
    La millora de !es comunicacions fa que alguns artistes estrangers
(sobretot catalans) s'interessin , ja a principis del segle XX , per Andorra .
La majoria s6n paisatgistes , algun realista (pocs). De l'obra d'aquests
artistes feta a Andorra se n'ha fet reculls , que han estat editats, i
exposicions , per tant la documentaci6. es assequible . Com us podeu
imaginar, estem parlant d'un moment en que a Andorra no hi ha artistes
(a tall d'anecdota, dir que el "gran" pintor de !es decoracions que es fan a
!es nostres esglesies a finals de! segle XIX -vegeu l'absis i el cambril de
la Mare de Deu de Meritxell o la volta de Sant Miquel i Sant Joan de la
Mosquera- es Joan Oromf, de la Seu d'Urgell). Apareixen , pero , a partir
d'aquest moment tres o quatre elements essencials que influeixen, al meu
entendre , en la percepci6 de la cultura, i per tant de !'art, que es tindra al
pafs des de principis de! segle XX fins als anys seixanta, quan es realitza
el gran canvi economic i social d'Andorra. El primer es la construcci6 de
tota la infraestructura hidroelectrica promoguda per FHASA; la realitzaci6
d'aquests treballs va fer que Andorra es convertfs en un lloc d'intercanvi
d'idees, d'experiencies, amb la presencia de persones d'estaments
socials diferents i de procedencies molt diverses. Un altre es la presencia
frequent al pafs de naturals de !es valls que han hagut d'emigrar a altres
llocs de! m6n : tots recordem l'actiu i permanent moviment dels andorrans
residents a Barcelona , amb publicaci6 periodica inclosa; d'aquest


15a Diada a11dorra11a a la UCE: Una historia d'A11dorra, tematica           175
moviment -encara que no de forma exclusiva- en desemboca polfticament
l'anomenada "revoluci6 del 33", amb la qual s'assenten les bases d'un
canvi tambe en el m6n de la cultura . Un tercer element, extern , influeix
aixf mateix en el sentit que exposavem de fer d'Andorra lloc d'intercanvi ,
de presencia de persones amb neguits i ideals basats en el progres i el
canvi : s6n la Guerra Civil Espanyola i la Segona Guerra Mundial ; aquests
esdeveniments intrfnsecament negatius van ser positius per al tema que
ens ocupa . Un darrer element a tenir en compte es la realitzaci6 durant la
segona meitat dels anys 50 dels cursos internacionals d'Andorra, amb
presencia de figures rellevants del m6n de les arts i de les lletres. Si em
permeteu , i nomes com a anecdota , m'agradaria llegir-vos el tftol
d'algunes de les conferencies que es van poder escoltar a Andorra en
aquells anys : Els petits paYsos i la Uni6 Economica Europea , Possibilitats
d'una hisenda publica a les Valls , El bestiar bovf i la seva rendibilitat, El
problema urbanfstic d'Andorra .. . Com veieu, avui ens trobem en una
situaci6 similar a la de fa quaranta anys! Cal afegir, finalment , dues
petites notes mes: es tambe en aquest moment quan s'obren al public
algunes biblioteques i, malgrat que a !'Andorra dels anys seixanta no hi
ha gaire temps per a la creaci6 , es quan arriben al pafs la majoria dels
creatius que assentaran les bases que hauran de permetre obrir nous
cam ins a les generacions que els segueixen.
       Suposo que ja us heu adonat que fins ara hem estat parlant sobretot
de pintura (amb el dibuix i el gravat inclosos) , una mica d'escultura i
excepcionalment d'arquitectura; practicament no hem dit res pel que fa a
les altres arts . En els darrers trenta anys del segle passat s'intenta
(inconscientment) recuperar el temps perdut: s'obren les primeres
galeries -privacies- d'art, alumnes procedents d'Andorra arriben en
nombre sensible a les escoles i a les facultats d'arquitectura o de belles
arts , es comenc;:a a escriure (llibres de ficci6 , guions cinematografics ...) i
 hi ha un incipient moviment teatral i musical (amateurs) . Sense tradici6 ,
gairebe sense infraestructures , tenim la sort que gracies a algun
mecenes , a molts ciutadans moguts per l'interes cultural , i tamb8 a algun
 il ·luminat (tal com ha de ser, diuen , un bon artista) que gosen dir-hi la
seva, s'estableix una dinamica que va sovint contraco rrent , permetent
aixf que aquest moviment esclati . Penso que tambe va ser essencial en
aquesta moguda l'adveniment del Govern com a instituci6, el 1982. La
fins llavors Junta de Foment, com totes les juntes del Consell General,
s'havia de guiar molt sovint per designis polftics, no sempre amics
 d'activitats o d'iniciatives que podien semblar superflues . L'arribada del
 Govern suposara -almenys sobre el paper- un punt d'inflexi6. Tambe com


176                                                   Universi!Gl Cawlana d'Es1i11 2002
a anecdota , us vull recordar que -casualment? - el primer ministre de
cultura que vam tenir va ser tambe el propietari d'una de les primeres
galeries d'art que es van instal·lar a Andorra , la galeria el Puy.
     Ja en les dues darreres decades del segle XX , les coses s'organitzen ,
d'alguna manera es professionalitzen : tallers d'art, orquestres , galeries
d'art, comuns, Govern , associacions d'artistes, d'escriptors. Tambe en
aquest cas hi ha hagut uns precursors ; encara que no queda b8 que ho
digui jo -ja que vaig tenir l'honor de formar part d'aquell projecte- i sense
voler pretendre dir que va ser un precedent exclusiu , em vull referir al
Grup A, en el qual van participar creatius i teorics de diferents orfgens i
amb distintes formacions i discursos plastics .
     He dit que citaria pocs noms propis i mantindre el compromfs . Malgrat
tot, n'hi ha uns quants que segurament vindran automaticament a la ment
de tothom quan ens vulguem referir al tema que estem tractant: el Cercle
moral i recreatiu i el Cineclub , el Cercle de les arts i de les lletres , la
Caixa , Bartomeu Rebes , els germans Casal i Vall. S6c conscient que
n'oblido molts , alguns -molt pocs- de forma voluntaria , i la majoria perque
la memoria ens sol trair. Que els oblidats em perdonin.
     No se'm va demanar ni he pretes fer un treball exhaustiu de recerca
sin6 tractar en forma d'assaig un aspecte necessari i sempre present en
qualsevol comunitat (humana, s'enten) organitzada . No fa art qui vol. L'art
sempre sera una questi6 subjectiva (malgrat els "ismes " i els
encasellaments que solem treure en tot moment els "teorics" de la
creativitat) . Una producci6 de l'esperit, ja sigui materialitzada o no en un
objecte , per poder ser considerada art ha de ser ben feta , la qual cosa vol
dir (com a consequencia) que ha d'agradar, pel motiu que sigui -teoric o
formal- a algu (a mes de a l'autor, evidentment) ; sense l'anada i tornada
de sensacions , de discursos , sense un feedback , l'obra d'art no existeix .
En aquest m6n nomes existeix allo que es conegut (i apreciat) . Cal dir
que els valors estetics s6n diffcils a) d'apreciar i b) de valorar. Estem
entrant, pero , amb aquestes apreciacions en un camp perill6s , perque ara
haurfem de comenc;;ar a parlar sobre el gust i aixo ens podria portar molt
lluny. Per tant, ens pararem aquf.
     He comenc;;at aquest passeig per la historia de l'art a Ando rra posant-
me una pregunta sobre els codols pintats de la Baima de la Margineda.
Permeteu-me acabar tambe amb unes quantes preguntes mes : es art la
casa Lacruz? Es art un saler musicat antic? Es art la pintura decorativa
que encara es pot veure en la fac;;ana d'una casa de les Bons? Es art una
rei xa de ferro forjat en la qual l'autor el que ha fet es endolcir amb una
decoraci6 floral uns elements agressius estrictament funcionals? No us


I 5a Diada a11dorra11a a la UCE: Una historia d 'Andorra, temc)tica      177
demano que !es respongueu ara, pero sf que espero que us serveixin per
adonar-vos que en el m6n de la creaci6 artfstica establir !es fronteres
entre allo que es art o no es molt diffcil.
     I una darrera cosa: no us estranyi que no m'hagi referit a coneguts
monuments , com la Casa de la Vall , o a importants elements artfstics,
com !es pintures murals conservades a !'interior. Ja he advertit que la
meva intenci6 no era d'establir un cataleg formal de! nostre patrimoni
artistic i monumental , sin6 de compartir amb vosaltres una reflexi6 sobre
els moments creatius mes importants que s'han desenvolupat al Principat
al llarg dels segles i, sobretot, en quines condicions , perque penso que es
una bona manera d'encetar la reflexi6 per entendre millor el nostre
patrimoni .

Gracies per escoltar-me .

                                            Francese Rodriguez i Rossa
                                             Historiador i consultor d'empresa




178                                                Uni versi1a1 Ca1a/ana d 'Es1i11 2002
PODERS LOCALS:
LES ORDINACIONS
DEL SEGLE XV

 SUSANNA VELA I PALOMARES




El Consell de la Terra d'Andorra i la potestat de fer i aplicar normativa:
les ordinacions en les vistes de Sancogesma del segle XV

    Els segles XIV i XV s6n l'escenari de la consolidaci6 del sistema
institucional i politic d'Andorra. Aquest proces es documenta a partir de
privilegis, ordinacions i acords , i de forma molt especial , per les accions
judicials i per l'actuaci6 dels consenyors i els seus representants.
    Des del segle XIV trobem documentades actuacions fetes per part de
tota la universitat de les valls, reunida en assemblees on assistirien tots els
caps de casa (prohoms) , mitjanc;:ant la designaci6 d'uns delegats,
interlocutors, davant les instancies senyorials i ve'inals sobre la base de les
sis universitats de les parroquies de les valls. Aquestes delegacions es fan
esporadicament i per necessitat; s6n sindicatures especials o
expressament delegades per resoldre conflictes concrets o per acordar
compromisos amb les comunitats ve·ines o formular reclamacions davant la
senyoria1 .
    L'organitzaci6 dels poders locals culmina en !'organ de govern que
aplegaria els representants de tots els comuns i universitats de les valls : el
Consell de la Terra, aspecte que ha portat a alguns historiadors a afirmar
que les valls d'Andorra eren una federaci6 de comuns2, una estructura
assentada sabre un sistema economic que permetia l'apropiaci6 privada
dels bens col ·lectius, gestionat o arbitrat per una classe dirigent que en
garantira la reproducci6 social controlant els organs de govern local i que,
salvades les diferencies, perpetuara el sistema polftic andorra fins al segle
XIX .


! 5a Diada a11dorra11a a la UCE: U11a hi.SToria d'A11dorra, 1ema1ica       179
    Al llarg de la baixa edat mitjana el nombre de participants als consells
tant de parroquia com de la reuni6 dels representants de totes les
universitats de les valls es va reduint. El proces de desplac;:ament de les
assemblees generals dels caps de casa per un organ de govern redu'it i mes
o menys permanent es porta a terme durant el segle XV, encara que de
forma poc clara. Aixf, el 1419 Francese de Tovia, bisbe d'Urgell , legitima la
creaci6 no del Consell de la Terra sin6 la d'un organ redu'it que representara
tota la comunitat: un Consell format per un mfnim de 12 i un maxim de 18
jurats i procers d'entre els quals es designaran un o diversos representants:
els sfndics. Es l'acces al poder d'un grup de notables que s'ha d'entendre
en el mare de l'organitzaci6 d'una ramaderia orientada al benefici comercial
en la qual cal controlar tots els espais on aquesta es produeix i regu lar qui ,
com i quan aprofita les millors herbes. Probablement es tambe el moment
de l'assumpci6 dels comunals com a propis per part dels organs de govern
local , dominats cada cop mes per l'oligarquia ramadera3.

El Consell de la Terra i la seva potestat normativa

    Durant l'edat mitjana, les ordinacions legals que hem pogut documentar
per Andorra eren les atorgades pels senyors o els seus representants per la
via dels privilegis 4 . En aquests textos es consigna per escrit la potestat i el
dret que els andorrans tenien de gestionar i defensar els dominis comunalss
com tambe de l'organitzaci6 dels seus organs de governe.
    L'autoritat senyorial reconeix i recull , per escrit, aquests drets a demanda
de la comunitat o dels seus representants en el moment que han estat
obviats o usurpats pels oficials senyorials. Els drets que es recullen en la
major part de la documentaci6 fan referencia als drets d'us i d'aprofitament
que la col -lectivitat exerceix sabre uns bens determinats: boscos, pastures,
erms , aigOes , etc. , els anomenats emprius1. En una comunitat de muntanya
l'acces als comunals (boscos , pastures i aigOes) ha estat basic per a la seva
existencia i reproducci6. La regulaci6 del seu acces i la seva defensa era
necessaria, no names per a la propia comunitat sin6 per a la supervivencia
del regim feudal i senyorial establert sabre l'explotaci6 i el producte
d'aquests recursos: la ramaderias.
    El Consell de la Terra i els consells de Comu defensaran aquests bens i
drets comunalse i en regularan el seu aprofitament mitjanc;:ant norma escrita
que constata l'aplicaci6 d'un seguit de consuetuds: les ordinacions10.
Les ordinacions recolliran tambe la potestat del Consell de la Terra de
regular la lleva de les questies , de fer efectiva la recaptaci6 del delme i les
rendes eclesiastiques i de la talla de les exaccions senyorials 11 .


180                                                  U11iversitat Catalana d'Estiu 2002
Les ordinacions del Consell de la Terra d'Andorra

    Aquestes ordinacions s6n compilades per Miquel Ribot d'Aixirivall, que
prestava els seus serveis com a escriva al Consell de la Terra, i que l'any
1486 va iniciar la redacci6 del Llibre de la Terra d'Andorra1 2. L'autor recull,
en un sol llibre, un conjunt d'ordinacions promulgades pel Consell de la
Terra, en sessions de Sancogesma1 3, els anys 1289, 1354, 1390, 1454,
1489, 1493 i 150514.
    Miquel Ribot atribueix la redacci6 d'alguna de les ordinacions als segles
XIII i XIV i en fer-ho reprodueix els noms dels representants dels andorrans
que apareixen en dos documents mes antics: en l'arbitratge del comte
Roger Bernat Ill relatiu a l'aprofitament de les muntanyes de Perafita i
Frontanya per part dels homes d'Andorra la Vella i els de Sant Julia de
Loria, el 12891s i en un requeriment presentat pels jurats andorrans a
Ramon de l'Areny, saig comtal, relatiu a la restituci6 del pagament de la
questia, el 13901s. Sabem que la facultat que els andorrans tenen sobre la
gesti6 i l'explotaci6 dels bens comunals els es reconeguda almenys des del
136417 , pero es fa diffcil pensar en l'existencia d'un organ de govern , com el
que documentem al segle XV, que promulgui textos normatius en dates tan
preterites . Es tractaria d'unes ordinacions redactades durant el segle XV
pero que l'autor adscriu volgudament a segles anteriors per legitimar la
possessi6, la competencia i la potestat que, des de veil antuvi , te el Consell
de la Terra sobre la gesti6 i l'explotaci6 dels comunals.

    1. Acces i explotaci6 dels bens comunals

    Els andorrans precisen , l'any 1364, com es poden apropiar del seu
espai , els anomenats comunals , ales parts altes i ales riberes dels rius (els
arenys): de forma individual poden apropiar-se l'extensi6 de terrenys per fer
prats (apradar et pratum appropiar et adaquar en tanta quantitat com als
homes o a la major part dels homes de la universitat els sembli be); els
poden posar en conreu (aboigar) i tancar-hi el seu bestiar (acortalar) aixf
com altres usos i, finalment, poden canviar o vendre aquests cortals sense
necessitar l'autoritzaci6 dels seus senyors. Totes aquestes formes
d'aprofitament pressuposen el principi de gratu"itat, atesa la seva destinaci6
publica. Aquesta gratu"itat, pero, presenta alguna excepci6, en tant que es
possible la percepci6 d'uns canons per a l'aprofitament dels bens comunals:
poden vendre les pastures dels llocs comuns (tant si es tracta de conllogar
les herbes , de carbonar o d'agafar els troncs i la fusta) i esmen;::ar el preu


I Sa Diada andorrana a la UCE: Una historia d 'Andorra, temolica            181
en benefici del comu de la universitat.
    El 1366 es restituei xen als andorrans els drets -la possessi6- de bo'lgar,
pradar i emprivar (comu us fer et d'emprar) en las cominals de la terra.
Aquests havien estat privats dels boscos , dels emprius i dels stalis de la
terra que eren seus en comu 1B. Sense cap constrenyiment, doncs , podran
fer, en els comunals , prats i us comu i aigueres (recs) i tambe podran fer, en
els arenys, us comu , prats , cloure els prats i recs. '
    Al segle XV seguim documentant el restabliment de drets i consuetuds :
el 143319, la facultat de llevar les questies , la provisi6 i la treta de blats,
l'exempci6 de la lleuda als bestiars forans que estiuaven a les muntanyes
d'Andorra, la defensa de les aigues i de les herbes , el dret a pescar, el
144020 i la defensa de termes i d'emprius de muntanya.
    Els drets que es recullen en la major part de la documentaci6 fan
referencia als drets d'us i d'aprofitament que la col·lectivitat exerceix sobre
uns bens determinats: pastures (pascua i prata) , boscos , erms i aigues . El
dret d'aprofitament que els ve'lns d'una comunitat exerceixen sobre aquests
bens es coneix amb el nom d'empriu i el seu exercici efectiu es el d'emprivar
(ademprivium) . Un acces comu sobre uns bens que sera susceptible
d'explotaci6 privada amb l'obtenci6 de beneficis que s6n destinats a
subven ir necessitats de la propia comunitat21.
    L'acces als recursos naturals era comu nitari pero la seva explotaci6 es
feia de forma individual i aixf queda establert en diferents capftols de les
ordinacions de la sessi6 de Sancogesma: Sabre lo feyt de Jes montanies,
de fer apres22 nova o cabana on qualsevol habitant de les valls d'Andorra,
home o dona , pot fer cabana -una per casa- i fru ir-ne durant sis anys .
    Passat aquest temps , s'hi podra establir aquell que hi sigui el mati de
Sant Bernabe (7 de juny) . Abans d'aquest termini no es podra assenyalar,
ni vendre ni arrendar. S'estableix un apres per casa . Una altra esta
dedicada a comprar cassas ho cortals i als artics (artigues) i boygas.
Qualsevol habitant de les valls pot fruir durant deu anys d'aquest us i
finalment , passats tres anys mes, sembla que podra quedar-s'ho aquell que
primer hi sera; es a dir, es tracta d'una semiapropiaci6 de la terra comunal
que es pot convertir en apropiaci6 particular a fori;;a d'explotar-la.
    Les ordinacions relatives a l'acces a les pastures i l'estada dels ramats
es recullen en els capftols Sabre Jes jagudes23 de Jes bacives24, vaques i
[mu/las}, De sames e de bous co/lats i De las avarias2s de la terra d'Andorra
anant per camins dins la terra d'Andorra . El compliment de les normes es
controlat pels comuns de cada parroquia, que tenen la potestat d'aplicar les
sancions en cas d'infracci6 (el ban) . S'estableix la prohibici6 de fer-ho si hi
ha apres, sota cine sous de ban26 aplicats al Comu de la parroquia on es


182                                                  U11iversiw1 Ca 1a/a11a d'Es1i 11 2002
trobara l'apres per cada nit que hi jauran i que l'interessat haura de dir-ho al
matf, a la pleta, al pastor o als vaquers. Esta tambe prohibit tenir someres i
rossf 27 entre mules , sota cine sous de ban . Pel que fa als bous, no es podran
tenir entre parra2B de vaques , sota cine sous de ban. Si les averies entren
en llocs erms que s6n comuns han de pagar cine sous de ban per ramat ,
excepte als solans ibernits que tenen el seu propi ban .
    L'explotaci6 i us dels comunals es fa de forma ordenada, coordinada i
determinada en el temps i l'espai i queden reglats en les ordinacions aixf
com en convenis i sentencies arbitrals . L'aprofitament dels bens comunals
es pot fer mitjangant la seva distribuci6, en lots o quotes, entre els membres
de la comunitat i de forma simultania en el cas de l'us de les pastures .
Aquest aprofitament pot ser sense cap restricci6 o assenyalant un limit que
asseguri l'us sigui simultani per part de tothom (p . e., un nombre determinat
de caps de bestiar) . Una altra modalitat que trobem recollida de forma
explf cita en els textos a partir del segle XVI es l'explotaci6 del be que
s'adjudica en subhasta publica a un particular -vef o foraster- amb la
condici6 que el preu sigui aplicat a satisfer necessitats comunes del ve·lns.

    2. La recaptaci6 de la questia

     El Consell de la Terra exercira la regulaci6 generica de la lleva de les
questies, de fer efectiva la recaptaci6 del delme i les rendes eclesiastiques
i de la talla de la questia, la imposici6 sobre els cabalers i els adults salters.
De fet, almenys des del 1364, els andorrans eren obligats per part dels
jurats a declarar el que posse"fen a l'hora de llevar la questia.
     La questia era aplicada als andorrans , als estrangers i als seus ramats .
El repartiment d'aquest tribut es forga complicat. Les unitats impositives s6n
dues: metadors i averies que es divideixen en dues categories . La primera
categoria compren el metador de pa (adults que no eren casats excepte els
eclesiastics) , el de peu rod6 , relatiu al bestiar gros (cavalls , mules , ases) i
el de peu forcat, referent als bovins . La segona categoria la formen les
averies o bestiar menut (aviram , ovelles , cabres i porcs)29. Els encarregats
de la recaptaci6 i el compte de la questia s6n els anomenats comtes o
consols que s6n prove"lts pels prohoms del Consell de la Terra3o; aixf, el
1450, documentem uns consols i jurats que s6n els col -lectors de la questia
comtal31.
    Aquest grup d'ordinacions fa referencia a la recaptaci6 de la questia, en
l'any del senyor comte de Foix (l'any imparell) , pels comptes de les averies
i els metadors.
    En les ordinacions , els capitols rel atius a la recaptaci6 de la questia s6n


I Sa Diada andorra11a a la UCE: Una histc!ria d 'A 11do rra , tem at ica       183
d'una extraordinaria minuciositat. S'hi detalla quan i com s'ha de fer la
imposici6 sobre el bestiar de la terra i el fora : entre el dilluns de
Sancogesma (maig o juny) i el dia de Sant Lluc (18 d'octubre) , i en el cas
que el bestiar d'Andorra es trobi fora d'Andorra, el recompte s'allargara fins
a Sant Andreu (30 de novembre).
      El bestiar que sigui venut en els meses de maig , juny i octubre ha de
pagar questia i l'ha de satisfer el venedor. Sera exempt de pagament de la
questia el bestiar que hagi estat sacrificat (per menjar o per emmagatzemar
-salar-) , entre aquestes dates , excepte les vaques i els bous que han de
pagar questia. Els homes i dones paguen un metador de questia per un
colomer amb coloms , per cada bestia grossa, de vuit sous de clelme, per 6
feys (garbes) de delme de blat (doc. 107), per sis [quarters] de verema de
delme , per cada persona major de 12 anys, salvat els malalts i els veils. En
canvi , el bestiar que no sigui de viure esta exempt de pagament.
      Pel que fa referencia al bestiar fora32, l'any de la questia del comte de
Foix pagara mitja questia, i l'any del bisbe pagara de questia tres sous per
cent caps d'averies i tres diners per metador de bestia grossa .
      Desconeixem com i on es procedia al recompte del bestiar, tant gros
com petit, del pafs i fora. Els comtes o consols s6n els encarregats de
comptar la questia de l'any del senyor comte i, segons les ordinacions,
poden fer venir els bestiars , tant grosses com menuts , en els llocs que s6n
acostumats de contar. Si algu es negava al recompte se Ii aplicava unban ,
la meitat del qual era per al batlle i l'altre per al comte , tal com era costum
antic. Es a dir, que ha d'existir un o diversos llocs que acullin el bestiar que
es troba a les valls d'Andorra per efectuar el recompte i d'aquf extreure'n el
pagament per a la questia. Si la imposici6 es fa entre els mesos de maig-
juny i novembre, els espais on es podria fer el recompte podrien ser els llocs
on es xollaria i marcaria els animals, al juny, abans de conduir-los als cims ,
o en els llocs on tindrien lloc les fires, al setembre quan encara trobem els
 ramats d'ovelles a les valls , o despres de la Pasqua quan es grava pel
 bestiar gros que resta a les valls . La questia es pagaria als consenyors un
cop feta la recaptaci6 i, segons la documentaci6, es podria efectuar en dos
terminis33.
      Una altra imposici6 es feta sobre els cabalers i les cabaleres i els adults
solters (libets): per 1 [quarta] de Ilana han de pagar 2 sous a la parroquia
d'on s6n ; per cada drap , 1 sou i 6 diners ; per cada muig34 de blat, 1 sou i 6
diners , i per un jornal de prat3s, tres sous. Pels seus animals pagaran : per
cent ovelles , 8 sous; per una mula , 2 sous i 6 diners ; per una vaca , 2 sous,
 i, finalment , pels guanys de botiga o de mar9anteria , el 8%.
      Els mercaders i els pastors d'Andorra o estrangers seran afranquits de


184                                                   Uni versitat Ca talana d'Es ti11 200 2
pagar questia durant vuit dies i els missatgers seran afranquits durant un
mes. Finalment es disposa la imposici6 sobre la compra i la venda dels
blats, herba i palla, la taxa que es anomenada for36.
   Al costat de la questia tenim altres imposicions com la lleuda, que
gravava les mercaderies que entraven i sortien d'una vila ; sembla que es
pagava mitja lleuda als veguers . El 1402 i el 1448 els mercaders s6n
afranquits del pagament de la lleuda durant una setmana amb motiu de la
celebraci6 de la fira (doc. 58 i 59) . El 1433, els oficials senyorials farien
pagar lleuda als forans que pujaven a l'estiu a Andorra amb els seus
bestiars quan , per via del conlloc, ja pagaven la questia que els corresponia.
El document, pero, parla de la lleuda que gravava "altres bestiars" que horn
suposa que s6n els que entraven a les valls com a mercaderia.

    3. Captura i mort d'animals
    Finalment, s'ordena i es fixa la tarifa per la captura i mort d'animals
perniciosos com s6n el llop , 1'6s i el llop cerver (linx)37. S'estipula que per un
llop o cadellada de !lops, es paguin 20 sous , per un 6s o cadellada d'6ssos ,
10 sous i per un linx , 5 sous .

                                                              Susanna Vela i Palomares
                                            Historiadora i Cap de !'Arxiu Historic Nacional

Fonts editades i bibliografia

     ALCOVER-MOLL, Diccionari Catala-Valencia-Balear. Barcelona, 1968.
     ALSINA, C., FELIU , G. I MAROUET, L. : Pesos, mides i mesures dels pa'fsos
catalans. Barcelona, 1990.
     ASSESSORAMENT LINGUISTIC: Vocabulari d'Andorra. Conselleria d'Educaci6,
Cultura i Joventut. Andorra la Vella , 1992.
     BAIGES, I. I FAGES, M.: Diplomatari de la vall d'Andorra. Segle XIV. Vol. I (Ill).
Ministeri d'Educaci6, Cultura i Joventut. Andorra, 1993.
     BAIGES , I.: "Estudi del contingut del Llibre de la terra d'Andorra" , a Llibre de la
terra d'Andorra. Ministeri d'Afers Socials i Cultura. Monografies de l'Arxiu Historic
Nacional. Andorra la Vella , 1997, pag. 11-20.
     BARAUT, C.: Cartulari de la Vall d'Andorra. Segles IX-XIII. Vol. I. Conselleria
d'Educaci6 i Cultura. Andorra la Vella , 1988.
     BARAUT, C.: "Andorra i les seves institucions a la fide l'Edat Mitjana" , a Annals
de la 2a Universitat d'Estiu : La baixa edat mitjana (Andorra , 1983). Conselleria
d'Educaci6 i Cultura. Andorra la Vella, 1984. pag. 49-61
     BRUTAILS, J. A.: La coutume d'Andorre. Monumenta Andorrana, 1. Ed. Casal i
Vall . Andorra la Vella , 1965.


J5a Diada ando rrana a La UCE: Una his/aria d'Andorra, temlltica                       185
    FONT I RIUS , J. M.: "Algunes consideracions entorn la historiografia i la
problematica dels bens comunals" , a Bens comunals als Pa"lsos Catalans i a
l'Europa contemporania. Siste mes agraris , organitzaci6 social i poder local als
Pa·isos Catalans (J. J. Busqueta i E. Vicedo, ed.). lnstitut d'Estudis llerdencs. Lleida,
1996, pag . 11-so.
    FONT I RIUS , J. M.: "Estudi juridic", a Llibre de la terra d'Andorra. Ministeri
d'Afers Socials i Cultura . Monografies de l'Arxiu Historic Nacional. Andorra la Vella ,
1997, pag. 55-79 .
    LOPEZ, E., PERUGA, J. I TUDEL, C.: L'Andorra del segle XIX (de la Nova
Reforma a la Revoluci6 del 1881 ), Andorra la Vella , 1988.
    VALLS I TABERNER , F.: Privilegis i ordinacions de les valls Pirinenques. Les
valls d'Andorra. Vol. 111. Barce lona, 1920.
    VELA, S.: "Andorra a la baixa edat mitjana (segles XIV-XV) . L'estat de la
questi6" , a Annals 1991 . lnstitut d'Estudis Andorrans . Barcelona, 1992, pag. 285-
295.
    VELA , S.: "Un capbreu de les rendes de la vall d'Andorra ordenat pel capitol de
la Seu d'Urgell , del segle XV", a Quaderns d'Estudis Andorran s, num . 7. Andorra la
Vella , 1996, pag . 9-27.
    VELA, S. : Diplomatari de les valls d'Andorra. Segle XV. Ministeri de Turisme i
Cu ltura. Arxiu Historic Nacional. Andorra la Vella, 2002.
    VIADER , R.: Pouvoirs et communautes en Andorre (IXe-XIVe siecle) . Tesi
doctoral inedita. Universitat de Toulouse II-Le Mirail , 2000 (en premsa) .
    VIDAL I GUITART, J. M.: lnstitucions polftiques i socials d'Andorra. Col. Andorra
Historica i Literaria, 4. Andorra la Vella, 1984.

Notes:

     1 El 1364 els andorrans, miljanr;ant tres sfndics i procuradors de /es universitats

de /es val/s, adrecen una cedula a la Cort per protestar pels abusos comesos pels
veguers que ens descriu diferents aspectes de la vida de !es comunitats de /es valls .
I. Baiges i M. Fages, Diplomatari de la val/ d'Andorra. Segle XIV Vol. I (Ill) . Ministeri
d'Educaci6, Cultura i Joventut. Andorra, 1993, doc. 57, pag. 151-159.
     2 R. Viader, Pouvoirs et communautes en Andorre (/Xe-XIVe siecle). Tesi doctoral
inedita. Universitat de Toulouse /I-Le Mirail, 2000 (en premsa).
     3 R. Viader, op. cit. , pag. 607.

     4 Josep M. Font i Rius, Estudi juridic, a El llibre de la terra d'Andorra. Ministeri
d 'Afers Socials i Cultura. Arxiu Historic Nacional. Andorra, 1997, pag. 56-58.
     s Ja /'any 1176 s'al·ludeix a possessi6 de bens comunals per part dels andorrans
(adempramentum, deffensio) en terres def senyor que, mes tard, seran objecte de
protecci6 i defensa a carrec dels propis andorrans, a C. Baraut, Cartulari de la Vall
d'Andorra. Segles IX-XIII. Vol. I. Conselleria d'Educaci6, Cultura i Joventut. Andorra
la Vella , 1988, doc. 76, pag. 220-226. L 'any 1332, Pere Arnau de Castellverdu,
veguer d'Andorra pel comte de Faix, atorgava als andorrans la potestat de defensar


186                                                         Univers i1a1 Catalana d'Estiu 2002
 /es seves muntanyes i emprius "(cum armis et sine armis) :... que habent et posident
 et habere et posidere consueverunt... " contra qualsevol que els causes a/gun
perjudici destruint o malmetent "prata et alia clausura ", i poder demanar el pagament
 d'una redempci6 als infractors. I. Baiges i M. Fages, Diplomatari de la val!
d'Andorra ... , doc. 21 , pag. 51-52.
     6 El 1419, es ratificava el Consell de la Terra com !'organ de govern de !es valls;
 el 1472, es proveia sabre la defensa de !es valls en cas de guerra o d'incursi6 i es
creava la figura def capita. F Valls i Taberner, Privilegis i ordinacions de /es val/s
pirinenques. Les valls d'Andorra, vol. Ill. Barcelona, 1920, doc. 25 i 26, pag. 477-483
i doc. 5 (apendix) , pag. 544-546.
     7 Per extensi6, el terme d'empriu va passar a designar els propis bans objecte

d'aquest aprofitament. J. M. Font i Rius, Algunes consideracions entorn la
historiografia i la problematica dels bans comunals, a Bens comunals als Paisos
Catalans i a !'Europa contemporania. Sistemes agraris, organitzaci6 social i poder
local als Paisos Catalans. lnstitut d'Estudis llerdencs. Lleida, 1996, pag. 11-30. A
Andorra, i a partir def moment de l'assumpci6 per part def consells de Comu de la
propietat dels bans comunals, aquest terme designaria especialment el dret que una
comunitat rete sabre un be comu d'una altra comunitat, a J. M. Vidal i Guitart,
lnstitucions politiques i socials d'Andorra . Col. Andorra Historica i Literaria, 4.
Andorra, 1984, pag. 162.
     a L 'autoritat feudal esmerc;a el seu es fore; a afavorir aquest sistema agropastoral
que es tradueix en la concessi6 continua de privilegis i franqueses, assegurant el
pas dels ramats pels seus dominis i jurisdiccions, atorgant poders per defensar
pastures i emprius, etc.
     9 S. Vela, Andorra a la baixa edat mitjana (seg/es XIV -XV). L 'estat de la qtJesti6,
a Annals 1991. lnstitut d'Estudis Andorrans. Barcelona, 1992, pag. 285-295.
     10 J. M. Font i Rius, Algunes consideracions en torn la historiografia ..., pag. 26.
S'aplicaran tambe !es ordinacions de Sanctacilia per resoldre en !es causes de vei
a vei i d'universitat a universitat, i en questions de camins, carrers i closos.
     11 S. Vela , Un capbreu de /es rendes de la val/ d'Andorra ordenat pel capitol de
la Seu d'Urgell, def segle XV, a Quaderns d'estudis andorrans, num. 7. Andorra,
 1996, pag. 9-21.
     12 Vegeu el text d 'lgnasi Baiges, Estudi def contingut def Llibre de la terra

d'Andorra, a El Llibre de la terra d'Andorra, pag. 11-20.
     13   La sessi6 de Sancogesma se celebrava el primer dilluns despres de
Pentecosta, al mes de maig o juny en funci6 de /es dates de la Pasqua.
     14 Aquestes ordinacions han estat editades per S. Vela, Diplomatari de !es valls
d 'Andorra. Segle XV Vol. IV (IV}. Ministeri de Turisme i Cultura. Arxiu Historic
Nacional. Andorra, 2002. Doc. num. 120, pag. 455-460.
     1s C. Baraut, Cartulari de la val! d'Andorra, I, doc. 138, pag. 340.

     15 I. Baiges i M. Fages, op. cit, doc. 88, pag. 205.

     11 I. Baiges i M. Fages, op. cit. , doc. 57, pag. 151-159.
     1a I. Baiges i M. Fages, Diplomatari.. ., doc. 61 , pag. 165- 166. Aquests bans s6n




/ 5a Diada andorrana a la UCE: Una hisroria d'Andorra, 1ema1ica                       187
retornats "en la premiere possessi6, en la qua/ antiquement erets et ayats
accoustumat de fer a tant de temps a ensa que nu/ memoria de homes no sta de
contrari, de tots las communals en la maniere que premierement erets ''. El 1367,
aquest veguer presenta el document pel qua/ havia restituit als andorrans els drets
de boigar, pradar i emprivar. El veguer def comte de Faix accepta acomplir el
manament d'Elionor de Cominges i restitueix tambe els drets que havien estat
usurpats als andorrans, I. Baiges i M. Fages, op. cit., doc. 63, pag. 168-1 71.
    19 FVa/ls i Taberner, op. cit., pag. 483-493.
    2 0 El bisbe d'Urgell torna a restablir als andorrans el dret de pescar i exposa que

inhibici6 no pot esser feyta de pescar sino ere requesta d'els -andorrans- e instancia
dels promens o jurats de Jes dites vals, a F Valls i Taberner, op. cit. , doc. XXV/11, nota
1, pag. 489-491 .
    21 Es el cas def con/Joe: es tracta de fer convenis amb gentibus extraneis per

poder fer carb6 i treure fusta i troncs dels boscos i /'arrendament de pastures -venda
de Jes herbes-.
    22 L 'apres es un corral I/arguer i estret on es munyen Jes ave/Jes, a A/cover-Moll,

Diccionari catala-valencia -balear, vol. 1, pag. 790.
    23 Del verb Jaure : dormir.

    24 Ramat de mo/tons, xais i ovelles que no cria o no esta fecundat, a A/cover-Moll,
op. cit. , vol. 2, pag. 196.
    2 s Animals domestics en general, tant el bestiar gros com el menut. Una altra

accepci6 def terme es /'impost que grava el bestiar menut: l'aviram, Jes ga/lines i els
conills.
    2 6 En aquest cas, el ban es la sanci6 que s'imposa per haver deixat el ramat sol

en terra d'altres. Si /'infractor no acatava la pena imposada, era castigat amb el cot
i recot.
    27 Rossi: cava/I de miljana qualitat; cavall vell, decadent, de poc vigor per al

treball. A/cover-Moll, op. cit., vol. 9, pag. 587.
    2 a Parra : cadascun dels caps de bestiar dolents, que es queden a la muntanya

perque no poden seguir el ramat, a A/cover-Moll, op. cit, vol. 8, pag. 265.
    2 9 E. Lopez, J. Peruga i C. Tudel, L'Andorra de/ seg/e XIX (de la Nova Reforma

a la Revoluci6 def 1881), Andorra, 1988, pag. 84-87.
    30 Trobem uns col-lectors de la questia pet comte de Faix, el 1305, o uns
personatges relacionats amb la cart d'Andorra pet bisbe, el 1314. Semblen ser !es
persones designades pels andorrans com als encarregats de gestionar els
assumptes de /es valls i de llevar la questia dels senyors. Per a R. Viader,
/'existencia d'un cos d'escollits al servei de /es comunitats no sembla dubt6s, ma/grat
que els seus titulars i /Jurs competencies no estiguin molt clars ni per als mateixos
senyors feudals. R. Viader, op. cit. pag. 598.
    31 S. Vela, Diplomatari de !es valls d'Andorra .. ., doc. 65, pag. 289-292.
    32 Les pastures eren aprofitades per bestiar foraster mitjanc;ant els co/-loquis o

acords amb els andorrans. Les discrepancies entre aquests i els oficials senyorials
per l'ap/icaci6 de la /leuda de/ bestiar fora van ser resoltes en una clausula dels }a


188                                                         Un iversitar Caralana d'Esriu 2002
citats capitols de 1433 que els eximia d'aquesta imposici6 mentre paguessin la
questia.
    33 Per Nadal i per Pasqua, el 1463. AHN!ASC, Codex Miscel-lani, fol. 135-137.
    34 E/ muig es una mesura de capacitat per a arids i liquids. Al segle XVI, passava
en pes dels 2 quintars. Habitualment era igua/ a 16 sesters. C. Alsina, G. Feliu i L.
Marquet, Pesos, mides i mesures dels paisos catalans. Barcelona, 1990, pag. 185.
    35Si es tracta d'una mesura de superficie, un jorna/ de terra correspon,
aproximadament, a 22,5 arees.
    36 El for es una taxa o un preu, a A/cover-Moll, op. cit., vol. 5, pag. 966. D'aquest
mot podria derivar aforar que significa reconeixer, pesar o mesurar un genere, una
mercaderia, un cabal d'aigua, etc. per establir el pagament d'un dret i la taxa
aplicable. A Andorra un dels consells mes importants era el Consell de /'Afar,
celebrat a la primavera, on es fixava el preu de/ blat. Vocabu/ari d'Andorra .
Assessorament Linguistic. Conselleria d'Educaci6, Cultura i Joventut. Andorra,
1992, pag. 13.
    37A/cover-Moll,op. cit., vol. 7, pag. 50. El /lop cerver, ara extingit al Pirineu,
sembla que existf als Pirineus orientals. La seva rerafecci6 es produi,
fonamentalment, a la primera meitat de/ segle XIX i l'ultima captura de que es te
noticia oficial esdevingue /'any 1930 a/s voltants de Prades (Conflent) i
aproximadament a la mateixa data van ser marts a la serra de/ Cadi els darrers
exemplars.




I 5a Diada andorran.a a la UCE: Un.a hisroria d'Andorra, remarica                    189
190   Universi1a1 Ca1a /a11a d 'Es1iu 2002
EL FET RELIGIOS
A ANDORRA.
PERSPECTIVA
            ......
HISTORICA 1
  MN. JOAN PUJOL I BALCELLS




1.- ELS ORfGENS DE L'EVANGELITZACIO                                 DE   LES   VALLS
D'ANDORRA. SEGLES VI AL VIII.

    Els orfgens de la predicaci6 de l'evangeli a les valls d'Andorra i de la
seva evangelitzaci6 cal relacionar-los indubtablement amb els del bisbat
d'Urgell, del qual ha format part des de temps immemorials, tal com es troba
consignat a l'Acta de Consagraci6 de la Catedral d'Urgell, del segle 1x2. A
causa de la importancia que tenia, ja en temps dels romans abans de Crist,
la ciutat de la Seu i la plana que l'envolta, no es estrany que l'evangelitzaci6
comences ben d'hora, possiblement des de Tarragona, pels contactes
comercials i culturals. No tenim dades d'aquesta primera evangelitzaci6 , tot
i que alguns episcopologis parlen de deixebles de Sant Pere i Sant Pau com
a bisbes de la Seu, fet que els historiadors moderns posen sota sospita. La
primera notfcia historicament documentada es refereix al bisbe Just
d'Urgell , que signa el 531 les actes del II Concili de Toledo. Germa del bisbe
Justinia de Valencia, de Nebridi d'Egara (Terrassa) i d'Elpidi d'Osca, va ser
una figura eminent i fou venerat com a sant des de molt antic a la Seu
d'Urgell, on tenia un altar al segle XI dedicat a la Catedral. Tot aixo suposa
molts anys previs de lenta penetraci6 de l'evangeli fins arribar a una plena
organitzaci6 eclesial. lgriorem els lfmits del bisbat i la seva vitalitat en
aquesta epoca del primer bisbe conegut. Estem en plena epoca visigotica.
Deis bisbes que seguiren Sant Just tot just en coneixem els noms (Simplici ,
Pompeu, Ranari, Maurel!, Jacint, Leuberi i Nambad) , per haver assistit als
concilis visigotics de Toledo i altres, com els de Saragossa i Egara. A causa
de la seva geografia, no hi hague una interrupci6 dels bisbes d'Urgell, com


I 5a Diada andorrana a la UCE: Una his1bria d 'Andorra, 1emi11ica                 191
passa en altres bisbats, per la invasi6 sarra·lna, tot i els episodis violents
viscuts en aquell temps, com fou la mort el 731 del bisbe Nambad, cremat
a Llfvia per ordre del cabdi ll musulma Munussa i la destrucci6 de la ciutat
d'Orgellia l'any 793 pel cabdi ll musulma Abd-el-Malik, de retorn del seu
fracassat intent d'assetjar la ciutat de Narbona.
    Des del 786 al 799 regf el bisbat el conegut bisbe Felix , fam6s per la
seva intervenci6 en la controversia adopcionista que acaba amb la
condemna, primer a Ratisbona el 792 i finalment a Aquisgra el 799 , on en
el conci li convocat per Carlemany, es confronta amb Alcuf de York i fou
desterrat a Li6, on morf el 801. Amb la seva condemna, el bisbat passa a la
jurisdicci6 de Narbona, fet que propicia la desconnexi6 de llur passat
visigotic i la integraci6 en l'lmperi Carolingi, amb la introducci6 de la liturgia
romana i del monequisme benedictf, representat a casa nostra pel monestir
de Sant Sadurnf de Tavernoles. El mateix Felix sembla que fou abat
d'aquest monestir, abans de ser bisbe .


2.- ELS SEGLES IX, X I XI

    A partir del segle IX, la historia del bisbat es mes concreta. Constitu'lda
la Marca Hispanica l'any 797, el bisbat d'Urgell, junt amb els d'Elna, Girona
i Barcelona, recentment restaurats , va ser unit a la seu metropolitana de
Narbona. Carlemany i el seu fill Llufs el Piet6s restauraren la ciutat
d'Orgellia i la Catedral , destru'ldes l'any 793 , i assignaren al bisbat un extens
territori que comprenia els comtats d'Urgell, la Cerdanya i el Bergada, la vall
de Ribes, el Pallars i la Ribagon;:a. El bisbat devia estar suficientment
organitzat a finals del segle IX, com podem constatar en la celebre Acta de
Consagraci6 de la Catedral d'Urgell, on es consignen 289 parroquies, entre
elles totes les sis d'Andorra a mes de Santa Coloma.
    Es a partir del segle IX que s'incrementen les restauracions i fundacions
d'antics monestirs , i un dels mes importants per la seva influencia,
proximitat geogratica i possessions fou el de Sant Sadurnf de Tavernoles,
del qual encara es pot contemplar el magnffic absis de la seva esglesia. Els
monestirs, junt amb les canoniques i l'organitzaci6 parroquial, foren els
veritables focus de cristianitzaci6 i desenvolupament huma de les nostres
contrades.
    Aquesta conso lidaci6 del bisbat d'Urgell i de les seves institucions tingue
un fort impuls amb el seguit de bisbes , membres de les famflies comtals , a
partir de Radulf (914-940), que regiren el bisbat durant 150 anys , els noms
dels quals han restat en la memoria com a governants emprenedors i com


192                                                    Universital Catalana d'Estiu 2002
a sants. Recordem abans els noms de Possedoni (814-823) , primer abat de
 Sant Sadurni de Tavernoles ; Sisebut (833-840) , que obtingue de Lluis el
 Piet6s un precepte confirmant totes les possessions i limits del bisbat
d'Urgell ; Nantigis (899-914) , de qui consta que consagra almenys 13
esglesies , testimoni de vitalitat religiosa i de reconstrucci6 despres de la
invasi6 sarra·ina.
    Amb Radulf (914-940), fill dels comtes de Barcelona Guifre I el Pil6s i
Guinelinda, qui consagra l'any 940 l'esglesia de Sant Miquel de Ponts, tocant
a la Farga de Moles, comern;:a la llarga llista de prelats procedents de cases
comtals i que tanta influencia tingueren en el fet de la senyoria episcopal
d'Andorra. Bisbes il ·lustres foren : Guissad II (944-978) el qual obtingue del
papa Agapit II el 951 la confirmaci6 de tots els territoris i possessions del
bisbat i a qui el compte de Barcelona i Urgell, Borrell II , feu una important
donaci6 de b8ns i drets que posse·ia a les valls d'Andorra; Sal ·la (981-1010) ,
una de les figures mes rellevants de l'esglesia catalana del seu temps el qual
obtingue del papa Silvestre II , l'any 1001 una butlla, conservada al Museu
diocesa, d'immunitat i de confirmaci6 dels bens per a l'Esglesia d'Urgell .
L'adquisici6, per altra part, dels alous comtals de les valls d'Andorra, cedits pel
comte Borrell II a canvi d'altres bens l'any 988, feu possible el naixement i la
consolidaci6 de la senyoria episcopal a Andorra; el seu nebot, Sant Ermengol
(1010-1035) del vescomtat de Conflent, que contribui a la pacificaci6 i
engrandiment del bisbat i treballa incansablement per refer esglesies i
camins, morf en la construcci6 del Pont de Bar; Eribau (1036-1040) consagra
la catedral d'Urgell i moltes altres; Guillem Guifre (1041-1075) a qui devem la
consagraci6 de Sant Cerni de Nagol; Bernat Guillem (1075-1092) qui instaura
la reforma gregoriana, i s'esfon;:a per alliberar l'esglesia del poder dels laics i
del vici de la simonia; i Sant Ot (1096-1122) fill dels comtes Arnau i Llucia del
Pallars Sobira, segurament nat a Sort, que inicia les obres de !'actual catedral
i onze anys mes tard comenc,;a a ser venerat com a sant.
    Tots ells feren possible la formaci6 , en aquella societat feudal , d'un
extens patrimoni senyorial , entre el qual figura el de les valls d'Andorra, les
principals fites del qual s6n els alous comtals que el comte Borrell II de
Barcelona i Urgell cedi al bisbe Sal ·la l'any 988 i la cessi6, mes tard , de tots
els bens que el comte d'Urgell , Ermengol VI , feu el 1133 al bisbe Pere
Berenguer.
    El segle XI es una epoca de construcci6 d'esglesies, entre les quals cal
destacar la de la catedral , iniciada pel bisbe Ermengol i consagrada pel seu
successor Eribau l'any 1040. D'aquesta epoca conservem l'acta de
consagraci6 de la de Sant Cerni de Nagol I' any 1055 pel bisbe Guillem
Guifre (1041 -1075) fill del comte Guifre II de Cerdanya i de Guisla, la seva


15a Diada ando rrana a la UCE: Una histbria c/"Ando rra. rematica              193
primera muller.

3- LES ESGLESIES PREROMANIQUES I ROMANIQUES D'ANDORRA 3 •

    Una de les caracterfstiques que mes criden l'atenci6 al visitant d'Andorra
es la gran quantitat d'esglesies i ermites romaniques que es troben tot al
llarg del seu territori. Es troben disperses en cadascuna de les 7 parroquies .
En l'estudi del P. Cebria Baraut "Les esglesies preromaniques i romaniques
d'Andorra (segles X-Xlll)"4, s'afirma que "L'art romanic degue esser
introdu"it a Andorra, a jutjar pels monuments conservats, amb un retard
considerable, contrariament al que s'esdeve en altres comarques de la
Catalunya comtal, on fa la seva aparici6 poc despres de l'any 950" . Els
factors geografics, humans i histories han condicionat, probablement, mes
que no pas en altres indrets, els orfgens i l'evoluci6 de l'art romanic a les
valls d'Andorra. El seu a"illament secular i la seva qualitat de pafs neutral
afavoriren la preservaci6 del seu patrimoni artistic. Es tracta d'un art
eminentment rural, adaptat a les tradicions constructives locals i a les
necessitats religioses dels habitants del pafs , dispersats en un gran nombre
de petits nuclis de poblaci6. En aquest temps podem calcular que la
poblaci6 no arriba mai als 3.000 habitants repartits entre els vora 60 poblets
i parroquies que trobem en la concordia de l'any 1176 entre el bisbe d'Urgell
Arnau de Preixens i els homes d'Andorra en el qual s'enumeren 383 caps
de casa.
     Caracterf stiques del romanic d'Andorra s6n el caracter arca"itzant dels
seus monuments i l'absencia de models plenament desenrotllats (us de
carreus regulars de pedra polida en les parets, de les columnes i capitells a
!'interior i en les portes , finestres, absis i fa<;:anes de defora, aixf com tambe
la reaparici6 de la decoraci6 esculpida), tal com veiem que es revestira el
romanic en l'epoca de maxim esplendor, pero plenament integrat en el
paisatge muntanyenc amb el qual forma un conjunt harmoni6s i equilibrat.
Totes les esglesies s6n d'una sola nau , amb una gran simplicitat de mitjans
de construcci6 i en els motius ornamentals, tfpica d'altra banda , del romanic
pirinenc.
     Es diffcil datar les esglesies, fora de les que se'n conserva l'acta de
consagraci6, pero no es aventurat pensar que fou durant l'epoca de maxim
esplendor del poder episcopal, des del 1133 amb la donaci6 que el comte
 Ermengol VI feu al bisbe Berenguer de tots els seus bens a les val ls
d'Andorra fins al final del pontificat de Pere de Puigvert l'any 1230, que foren
constru·ides o refetes la major part de les esglesies romaniques i bastits els
 seus exemplars mes remarcables .


194                                                    Uni ve rsitat Callllana d'Estiu 2002
    Els monuments preromanics conservats, com s6n Santa Coloma, Sant
 Roma dels Vila rs i Sant Vicen9 d'Enclar presenten les caracteri stiques
propies de la tradici6 visigotica :
         -absis rectangular o trapezo.ldal
         -cobert amb volta d'obra
         -separat de la nau mitjan9ant un arc divisori de ferradura
         -amb el sostre embigat
         -llosat de pissarra
         -pedra sense treballar i
         -utilitzaci6 del fang com a morter
    En les esglesies romaniques es conserven algunes caracterfstiques
d'aquest tipus de construcci6 i que podem veure a Sant Miquel de
Fontaneda , Sant Cerni de Nagol , Sant Miquel de Prats , Sant Joan de
Caselles , Sant Miquel d'Engolasters, Sant Climent de Pal , Sant Marti de la
Cortinada i Sant Roma de les Bons .
    Una caracteristica important es que practicament s'han conservat totes
les esglesies romaniques medievals , algunes amb notables restauracions i
ampliacions, tot respectant els elements arquitectonics primitius, la qual
cosa fa que es pugui considerar l'art romanic com l'unic estil d'arquitectura
religiosa representat a Andorra. No hi ha ni un sol temple d'estil gotic,
renaixement o barroc. Totes les esglesies s6n o be romaniques o d'estil
romanic. Cas unic s6n les constru'ldes en els darrers anys , com Santa Maria
del Fener a Andorra la Vella i Sant Pere al Pas de la Casa .
    Junt amb les esglesies cal remarcar els campanars, constru'lts mes tard
en substituci6 de les espadanyes i que s'alcen com a veritables sentinelles
de la vall a Sant Vicen9 d'Enclar, a Santa Coloma, a Sant Esteve d'Andorra
la Vella, a Sant Miquel d'Engolasters, a Santa Eulalia d'Encamp, a Sant
Joan de Case lies , a Sant Climent de Pal. ..

4.- VERS EL COSENYORIU D'ANDORRA.

    A Sant Ot, l'any 1122, el succei Pere Berenguer (1 123-1141). Va obtenir
la cessi6 de tots els drets i bens que posse.la a Andorra el comte d'Urgell, la
qual cosa va representar un pas decisiu per a l'establiment de la senyoria
episcopal d'Andorras. Bernat San9 (1141-1162) infeuda el 1159 a Arnau de
Caboet les valls d'Andorra. Bernat Roger (1163-1167) feu una concordia
amb els habitants d'Andorra sobre els censos i serveis a que eren obligats.
Consagra , el 1164, Sant Roma de les Bons . Arnau de Preixens (1167-1195)
signa el 1176 un conveni amb els andorrans i el vescomte Arnau de
Castellbo pe r mantenir els seus drets a Andorra, ja aleshores amena9ats.


I 5a Diada a11do rra11a a la UCE: Una hisroria d'Ando rra , remarica       195
Acaba la catedral d'Urgell fent un contracte amb el mestre Lombard. Bernat
de Castello (1195-1198) visque el moment mes tens de les relacions amb el
vescomte Arnau de Castellbo i el comte Roger de Foix, simpatitzants del
moviment catar i sofrf la invasio de les seves tropes , que saquejaren la
catedral.

5.- EL CATARISME .

    El catarisme , tambe mal anomenat albigenisme , va representar per al
bisbat d'Urgell un greu problema, religios i polftic alhora, des de la fi del
segle XII fins ben entrada la segona meitat del segle XIII , en el qual , amb la
intervencio del rei Jaume I i de Sant Ramon de Penyafort, l'heretgia fou
bandejada de Catalunya. El bisbat d'Urgell fou el mes afectat, a causa de la
seva situacio geografica i al domini dels vescomtes de Castellbo i dels
comtes de Foix, simpatitzants i protectors del catarisme . El castell de
Castellbo amb el vescomte Arnau i la seva filla Ermesenda, el castell de
Josa, al Cadf, les poblacions de Gosol i Berga i la mateixa Andorra on el
comte de Foix bastf el castell de Pons , prop de la Farga de Moles, per
impedir el pas per anar a capturar els heretges d'Andorra, entre els quals
s'esmenta un tal Joan , n'eren els focus . L'heretgia, originaria de Bulgaria,
arriba aviat a l'Occitania i d'aquf al nostre bisbat. Negaven la redempcio i
cercaven una purificacio interior per mitja d'una vida austera i successives
reencarnacions. Per aixo refusaven la veneracio del Sant Crist i de les
imatges dels sants , negaven el dogma de la presencia real en l'Eucaristia,
tenien per inutils els edificis sagrats i el culte que s'hi practicava i eren
radicalment oposats a la jerarquia i a les institucions de l'esglesia
contemporania. Amb aquesta doctrina no son casuals les destrosses fetes
a moltes esglesies de la Cerdanya i especialment el saqueig de la catedral
d'Urgell l'any 1196, fet que marca el conflicte mes greu. N'era bisbe d'Urgell ,
com hem vist, Bernat de Castello.
    Bernat de Vilamur, el seu successor (1199-1203) , instaura la pau al
bisbat i lluita contra la penetracio de l'heretgia dels catars . Aconseguf que el
vescomte Arnau de Castellbo Ii jures fidelitat com a feudatari d'Andorra.
Pere de Puigvert (1204-1230) tingue, com el seu predecessor, conflictes
amb els vescomtes de Castellbo , tot i que el 1226 Roger Bernat II i la seva
esposa Ermesenda de Catellbo amb llur fil l Roger Ii prestessin el degut
jurament de fidelitat. Pone;; de Vilamur (1230-1256) tingue tambe greus
problemes amb el comte de Foix, Roger Bernat, i el seu fill Roger perque
afavorien l'heretgia albigesa i pels danys causats al bisbat, dels quals es
conserva el memorial que envia al papas. A causa de les acusacions que


196                                                   Un iversitat Catalana d'Estiu 2002
Ii feren els canonges el papa Alexandre IV el destituf. Abril Pelaez, (1257-
1269), originari de Galicia, intenta posar pau . El 1266 concedi un privilegi
als andorrans limitant el que havien de pagar pel mesuratge de l'oli a la Seu.
Amb el seu successor, Pere d'Urtx (1269-1293) arribem al final de la crisi
amb el comte Roger Bernat de Foix amb qui signa els famosos Pariatges
el 1278 i uns altres 10 anys mes tard, que signifiquen el final de les
enemistats entre els bisbes i els vescomtes de Castellbo i comtes de Foix
que duraren un segle . Anys abans, el 1277, el comte de Foix s'apodera amb
un exercit de 1.000 cavaliers i 10.000 soldats del castell del Pia de Sant Ti rs
amenac;:ant la Seu , fet que provoca un pacte, forc;:a oner6s per a l'esglesia.

6.- EL SEGLE XIV.

   A partir d'aquest moment, comenc;:a una epoca de pau per a l'esglesia.
Els bisbes que ocupen la seu durant el segle XIV (Guillem de Montcada
(1294-1308) , Ramon Trebailla (1310-1326) , Arnau de Lordat (1327-1341) ,
Pere de Narbona (1342-1351) , Nicolau Capocci (1348-1351) , Hue de Bae
(1352-1361) , GuillemArnay i Patau (1362-1365) , Pere de Luna (1365-1370)
i Berenguer d'Erill (1371-1387) reben l'homenatge de fidelitat del comte de
Foix i tenen cura de concedir alguns privilegis als habitants d'Andorra:
ordinacions per regular l'exercici de les funcions judicials (1314);
ordinacions sobre taxes i salaris de les escriptures dels notaris (1356) ,
facultat per celebrar una fira cada any el dia de sant Mateu (1380 ?) i
nomenament de notari per a les valls (1381 ).

7.- EL SEGLE XV.

    Entre el segle XIV i el XV regeix el bisbat el bisbe Galceran de Vilanova
(1388-1415) , de qui es conserva !'artistic calze i el missal que dona a la
catedral el 1396. El 1400 ordena la celebraci6 a tot el bisbat de la festa de la
Purissima i el 1402 confirma els privilegis fets pel seu predecessor als homes
d'Andorra. Important per a Andorra fou el seu successor Francese de Tovia
(1416-1436) , que fou primer ardiaca d'Andorra, abans de bisbe . El 1419
concedi als habitants d'Andorra la facultat d'elegir anualment dos o tres
representants per cada parroquia per tal de gestionar afers comuns de les
valls, juntament amb altres prerrogatives, cosa que s'anomena Consell de la
Terra, un organisme que, amb el pas del temps, es convertira en un dels
parlaments mes antics d'Europa. El 1433, juntament amb el comte Joan I de
Foix, els concedi i confirma diversos privilegis referents a impastos,
atribucions comunals i administraci6 de justfcia. Els altres bisbes d'aquest


!Sa Diada a11dorra11a a la UCE: Una historia d"A ndo rra, tematica           197
segle, Arnau Roger de Pallars (1437-1461), Jaume de Cardona (1462-1466) ,
Roderic de Borja i Escriva (1467-1472) i Pere de Cardona (1472-1515) ,
residiren poc al bisbat, a causa de les seves activitats polftiques amb el
Regne de Catalunya i Arago . Entre les seves actuacions, pero , cal destacar:
el privilegi de poder pescar al riu Valira (1439) ; la concessi6 als d'Andorra la
Vella de poder celebrar una fira anual el dilluns i dimarts de Pasqua (1448) ; la
redempci6 de la servitud d'un cert nombre de productes alimentaris que
havien de proporcionar al bisbe d'Urgell quan pujava a les valls (1416) ; la
confirmaci6 dels privilegis atorgats pel bisbe Francese de Tovia, especialment
el que els oficials dels consenyors no poguessin arrendar llurs carrecs (1482) .
Es a final del segle XV i comen9ament del XVI que s'editen el Breviari d'Urgell
(1478) i el Missal d'Urgell (1509).

8.- EL SEGLE XVI.

     El segle XVI , en l'aspecte religi6s , esta marcat per un dels fets eclesials
mes important: el Concili de Trento , que celebra tres sessions (1545-47,
1551-52 i 1562-63) i que significa una reforma important en l'esglesia catolica
amb l'intent de fer front a l'heretgia de l'esglesia reformada , renovar l'Esglesia
catolica i unir els cristians . Fou molt ben acceptada dins l'Esglesia, que
necessitava una reforma enfront dels protestants, i veie neixer una colla
d'ordes religiosos , entre els quals potser el mes important fou el dels jesu'ltes.
El bisbat d'Urgell i els bisbes d'aquella epoca en foren molt conscients. La
majoria convocaren sfnodes a la seva arribada per impulsar la reforma
tridentina.
     Durant aquest segle, seguint les actuacions dels bisbes i si ens fixem en
les seves actuacions temporals, Joan Despes (1515-1530) concedf, el 1516,
poder celebrar mercat cada 15 dies , a Andorra la Vella, el dijous; el 1517
nomena veguer per a les valls i el 1521 , batlle. Aquest bisbe, el 1520, concedf
llicencia per bastir una capella a Engordany, prop del pont de les Escaldes.
Francisco de Urries (1534-1551 ), fou bisbe per presentaci6 del rei d'Espanya ,
l'emperador Carles V. Publica L'Ordinari de l'Esglesia d'Urgell del 15367, i el
Breviari amb el propi d'Urgell (1542) . El 1549 prohibf que cap sacerdot
procedent de Fran9a exercfs el seu ministeri a les valls d'Andorra. El 1551
concedf al Consell General la facultat de poder presentar 6 persones, una per
cada parroquia, per a la designaci6 del batlle episcopal , entre els quals
nomenaria ell el batlle per una durada de tres anys. Miquel Despuig (1552-
1556) assistf al Concili de Trento essent bisbe d'Elna, d'on passa al d'Urgell ,
i Juan Perez Garcia Olivan (1556-1560) fou un reformador en la lfnia de
Trento. Pere de Castellet (1561-1571) convoca, el 1566, un concili on es


198                                                    U11 i versi1a1 Ca1a /a11a d'Es1i11 2002
reberen els decrets de Trento per a la seva aplicaci6 al bisbat i urgf, entre
altres coses, la residencia dels rectors a la parroquia. En aquell temps, una
tercera part dels rectors no hi residien. El 1570 confirma als habitants
d'Andorra diversos privilegis relacionats amb la celebraci6 de corts , la
defensa del pafs i la distribuci6 de blat en any d'escassesa. De Joan Dimas
Loris (1572-1576) conservem dues visites pastorals fetes a les valls
d'Andorra, el 1575 i l'any seguent. Miquel Jeroni Morell (1578-1579) confirma
els privilegis concedits pels seus predecessors a les valls d'Andorra. Hue
Ambros de Moncada (1580-1586) concedf els anys 1580-81 al Consell
General la facultat d'intervenir el blat i taxar-ne el preu de venda als seus
habitants, sense comprendre-hi les rendes eclesiastiques. Andreu Capella
(1588-1609) , jesuYta i valencia, fou la veritable anima de la reforma tridentina.
Amie de Josep de Calassarn;: a qui troba al bisbat, feu una notable reforma
fins al punt que fou considerat sant i venerat despres de la seva mort. Eren
temps diffcils amb les incursions dels hugonots francesos . El 1592 funda el
seminari diocesa i el 1598 el col -legi de Sant Andreu de la Companyia de
Jesus, focus de formaci6 per a molts andorrans. El 1593 es crea la diocesi de
Solsona amb l'intent de barrar el pas a l'heretgia. El 1598 reconegue i
confirma el dret del Consell General d'imposar penes pecuniaries (cot) als qui
incomplissin les seves disposicions en materies de la seva competencia. El
1599 mana que no es castiguin els andorrans amb censures o altres penes
eclesiastiques en causes civils. El 1604 concedf al Consell General la facultat
de presentar dues persones per a l'escrivania de les valls, una de les quals
era escollida pel bisbe . lntroduf el Tribunal de la lnquisici6 a Andorra , pero no
consta que portes a terme cap actuaci6.

9.- EL SEGLE XVII.

    Aquest segle, junt amb el final del segle XVI , es caracteritza per la tasca
duta a terme per implantar els decrets del Concili de Trento i la contrareforma
que significa per a tota l'Esglesia. Hi contribu"lren sobretot els sfnodes
diocesans, celebrats regularment (des del 1542 fins al 1828 se'n conserven
les actes de 25) i les visites pastorals. En aquest segle neixen els llibres
parroquials, per manament de Trento, conservats fins avui dia a les
parroquies .
    LES VISITES PASTORALSs, de les quals se'n conserven les actes que feia
el visitador i que deixava a les parroquies, s6n uns bans instruments per coneixer
la situaci6 de les parroquies amb la seva administraci6 i rendes, els capellans
que hi havia, l'estat de les esglesies i dels objectes de culte i l'estat espiritual , a
traves del compliment dominical i dels problemes que tenia la comunitat.


I 5a Diada ando rrana a la UCE: Una his/aria d"Andorra, 1e111i11ica                  199
    En els decrets de visita es mana als eclesiastics l'obligaci6 de residir a
la parroquia, la custOdia dels llibres , l'ensenyament de la doctrina a grans i
petits, anar decentment vestits i amb la sotana posada, no participar en els
balls i jocs publics, no frequentar tavernes i tenir cura de la formaci6 ,
mitjarn;:ant la lectura de llibres piadosos i de moral. En aquest segle i en el
seguent les visites esdevenen regulars . Per posar un exemple : des de 1758
tins a 1852 (un segle) hi ha consignades 16 visites pastorals a la parroquia
d'Andorra la Vella.
    Els Sf NODES DIOCESANS , als quals havien d'acudir els preveres , si
mes no els vicaris perpetus (rectors) de les valls , tambe es teien amb molta
regularitat i sovint es limitaven a recordar els decrets aprovats en anteriors
sfnodes , mirant, sobretot, de preven ir i castigar abusos , especialment dels
sacerdots.
    Aquesta tasca pacient i continuada , amb el control de les visites
periodiques del bisbe o del seu representant , va anar atai9onant el poble
andorra i la seva religiositat tins a poder atirmar que el catolicisme , amb tots
els seus ritus i obligacions , esdeve publicament la religi6 unica i exclusiva
dels andorrans.
    El segle XVI i XVII s6n de consolidaci6 d'aquesta religiositat popular,
impulsada per Trento . Al XVIII assistirem a la seva plenitud i a partir de la
segona meitat del XIX es van descobrint signes d'afebliment, com per
exemple en la practica pasqual9.
    Aquest esfor9 per implantar l'ortodoxia i ortopraxis del Concili de Trento
va tenir exit, com es pot comprovar en aquests tets:
          -Els sacerdots resideixen a les parroquies .
          -La llarga estada a les parroquies i la bona formaci6 asseguren una
          acci6 pastoral etica9, vigilada de prop pels bisbes .
          -Les esglesies , protegides de les guerres per la neutralitat del pa fs,
          es conserven en bon estat, aixf com els objectes de culte . Al seg le
          XVI 11 assistim a noves construccions.
          -Els sacerdots celebren amb decencia i regularitat la missa,
          distribueixen els sagraments i ensenyen la doctrina del catecisme.
          -La practica religiosa esdeve unanime tins al segle XIX .
          -La te s'expressa publicament en processons , el viatic als
          moribunds , portat amb solemnitat pel carrer, els aplecs , i tambe te
          la seva manitestaci6 en les contraries que neixen en aquest temps .
    Tota aquesta manitestaci6 de religiositat popular sense fissures tindra el
maxim exponent al llarg del segle XVIII.
    Els bisbes que regiren el bisbat durant aquest segle toren : Bernat de Salba
i de Salba (1610-1620); Lluis Dfaz Aux de Armendariz (1622-1627) ; Antonio


200                                                   Universitat Catalana d'Es1iu 2002
 Perez Maxo (1627-1633), que confirmaren els privilegis d'Andorra i aquest
darrer, el 1627, nomena notari a les valls i el 1628 prohibf la venda de blat
d'Andorra fora del pafs. Tambe mana que es prediques en catala. Pau Duran
 (1634-1651) visque normalment a Roma on conegue Josep de Calassan<;;, ja
gran i bon coneixedor del bisbat. Contemporani de Pau Claris, canonge de la
Seu , s'alinia amb el rei d'Espanya Felip IV, fet que propicia que la Generalitat
de Catalunya i el rei de Frarn;:a nomenessin un veguer per als assumptes
d'Andorra, suplantant els seus drets. Altres bisbes fins al final de segle foren:
Juan Manuel de Espinosa (1635-1663); Melcior Palau i Bosca (1664-70);
Pere de Copons i de Teixidor (1670-81 ), del qual conservem les actes de la
visita pastoral a Andorra els anys 1672, 1677 i 1679; Joan Desbach i Martorell
(1682-88) el qual promulga l'any 1683 una llei fonamental sobre el valor de la
moneda corrent ales valls; Oleguer de Montserrat Rufet (1689-1690), el qual,
malgrat la seva edat avan9ada i les guerres amb els francesos que ocuparen
la Seu d'Urgell el 1691, governa amb fermesa i es preocupa de la moral i dels
bons costums i Julian Cano Thebar (1695-1714). Amb aquest pontificat i fins
a l'any 1827, mes d'un segle, la seu urgel ·litana fou presidida per bisbes
nomenats segons el dret de presentaci6 reial i provinents d'altres regions de
la penf nsula. Aquest fet propicia una castellanitzaci6 de la curia que afecta
tambe a Andorra, on els llibres tambe s'escrivien en castella.

10.- EL SEGLE XVIII.

    Aquest segle el podem anomenar de plenitud , des del .punt de vista de la
practica religiosa , un cop realitzada la Reforma de Trento. Hi ha un
creixement demografic i un apogeu del catolicisme tridentf, sobretot en la
segona meitat. El Manuel Digest encomanat pel Consell General a Antoni
Fiter i Rossell i el Politar de Mn . Antoni Puig de les Escaldes palesen la
definici6 d'Andorra com un pafs catolic en la seva totalitat, aimant dels seus
costums cristians que s6n garantia de la seva independencia i neutralitat.
Per posar un exemple de com s'havia organitzat aquella societat, ens fixarem
en els capellans.
         L'any 1760 n'hi havia 25, 12 dels quals eren andorrans.
         L'any 1781 eren 23, 7 andorrans.
         L'any 1819 eren nomes 14, amb 3 andorrans.
    Fora dels preveres seculars no n'hi havia d'altres, cosa curiosa en un m6n
on amb la Reforma del Concili de Trento van neixer tants ordes religiosos. El
tancament d'Andorra, la seva petitesa i migrada economia i la seva forma
peculiar de nomenar els preveres com els conductius pagats pel comu o els
beneficiats a carrec d'algun benefici expliquen , en part, aquest fet remarcable .


15a Diada andorrana a la UCE: Una historia d'Ando rra, tematica               201
    Els preveres estaven ben formats (el seminari va ser creat el 1609 i
portava ja una llarga tradici6) i la seva tasca s'havia concretat en la
santificaci6 de les testes , la distribuci6 dels sagraments i l'ensenyament de
la doctrina, tant als petits com als adults.
    La seva forma de vida havia aconseguit fer del sacerdot un home apartat
de la comunitat, sense treballs profans , que no portava armes ni anava de
cacera, ni trequentava les tavernes, ni els balls . Home de bons costums ,
cast, resident a la parroquia on normalment moria, era un espill per a la
societat i un bon guia per a aquella conducta moral que l'Esglesia
predicava.
    Es en aquest segle quan la majoria de les esglesies s'adornen amb els
retaules (les visites del 1716 al 1760 en detallen fins a 56 en les 44
esglesies aleshores existents , amb una poblaci6 estimada vora els 4.000 a
6.000 habitants , segons el comput) . Tambe s6n d'aquest segle el naixement
de la majoria de les contraries, entre les quals cal anomenar les del Rosari ,
a totes les parroquies , la de Sant Francese Xavier a Canillo i la del
Purgatori , a moltes parroquies , i la que encara te vig encia avui dia, la
Consorcia, fundada el 1735 a les Escaldes i que tot seguit passa a Andorra
la Vella . Ambdues institucions , els retaules i les contraries , palesen un
cristianisme de masses i signifiquen un apogeu del catolicisme tridentf amb
aquestes caracterfstiques:
    Perfode de maxima (practicament total) practica religiosa , amb un bon
clergat, piet6s , cast, resident i estable , que s6n bons administradors de la
parroquia i que s6n visitats regularment pel bisbe o el seu representant, que
assisteixen als sf nodes que es convoquen amb regularitat (practicament
cada bisbe en convoca un en entrar a la diocesi) , que fomenten la
religiositat popular i una moral catolica sense fissures ni dissensions .
    Al final del segle es constaten alguns problemes com s6n el
nomenament de vicaris, l'abolici6 dels delmes i primfcies , la reforma de les
institucions que abocara el 1866 amb el decret de Nova Reforma i el vot per
a tothom.
    Els bisbes que regiren aquest segle , tots de fora de Catalunya, foren:
Simeon de Guinda i Apeztegui (1714-37) , el qual defensa l'any 1715 els
andorrans i la seva absoluta independencia del rei d'Espanya. Evita que les
tropes espanyoles entressin a Andorra per vigilar les tronteres amb Fran9a.
El 1722 modifica la llei sobre la moneda co rrent ales valls. Hi ha constancia
d'un bon nombre d'actuacions en favor dels drets dels andorrans , aixf com
el nomenament d'un batlle , pero es veie obligat, sota la pressi6 de Fran9a i
Espanya, a prohibir el conreu del tabac. Es conserva l'acta de la visita
pastoral que feu a Andorra el 1716. Funda el col -legi de la Companyia de


202                                                 U11iversi1a1 Caw/a11a d'Estiu 2002
 Maria a la Seu d'Urgell , que tanca les seves portes el 1999. Morf a Sant
Julia el 27 d'agost de 1737 durant la visita pastoral. Publica un catecisme
diocesa el 1728. Jorge Curado y Torreblanca (1738-1747); Sebastian de
Vitoria Empapran y Loyola (1747-56) s'oposa el 1747 a la pretensi6 de la
corona d'Espanya de rebre de les val ls l'impost de "subsidio y excusado".
 Francisco Jose Catalan de Ocon (1757-62) nomena el 1758 notari a
Andorra i el 1761 batlle . Es conserva una visita pastoral del 1760 i el 1762
contesta a 5 preguntes del Consell General i del sf ndic sob re les facultats
dels raonadors , l'autoritat dels veguers , la pesca, l'hostal d'Andorra, la
custodia de presos i el permfs d'usar armes en algunes festivitats . Francisco
Fernandez de Xativa y Contreras (1763-771) prohibf el conreu de tabac , el
1769 que els eclesiastics rebessin cap escriptura publica llevat dels
testaments i el 1770 signa un decret sobre la forma d'elegir els membres del
Consell General , el seu regim i les seves atribucions. L'any 1767 foren
expulsats els jesuYtes de la Seu d'Urgell i es refugiaren a Andorra, on
fundaren una escola . Joaquin de Santiyan y Valdivieso (1772-79) ; Juan de
Garcfa y Montenegro (1780-1783) de qui es conserva la visita pastoral feta
a Andorra el 1781 ; Josep de Boltas y Velez (1785-95) desenvolupa una
gran activitat legislativa i una polftica de neutralitat en una epoca que coneix
la Revoluci6 Francesa (1789) i el refus de l'administraci6 de Foix al
consenyoriu d'Andorra, en negar-se aquesta el 1793 a acceptar la questia,
situaci6 que acabara el 1806 amb el decret de Napole6 que restableix els
carrecs de veguer i batlle , la questia i les exempcions duaneres concedides
anys enrere per Lluis XV. Finalitza el segle i es bisbe , al comern;::ament del
XIX , Francisco Antonio de la Duefia y Cisneros (1979-1817). Del 1800
conservem una llista de les esglesies d'Andorra. El 1803 obtingue per als
andorrans el privilegi de poder menjar earn els divendres i dies
d'abstinencia, com a la resta d'Espanya i el 1807 ordena el tema dels
casaments de forasters a Andorra , prenent precaucions .

11.- SEGLE XIX.

    Del segle XIX tenim ja testimonis escrits abundants, des dels relats dels
viatgers anglesos, franceses i catalans fins a la narraci6 que fra Tomas
Junoy, natural d'Alp i refugiat a Any6s on exercf com a provicari durant 25
anys, fa d'Andorra l'any 1836 en la seva obra "Relaci6 sobre la Vall
d'Andorra". Es , sobretot , a partir de 1820 quan els moviments
revolucionaris , les reformes i les dificultats amb el bisbe d'Urgell i el perill de
l'annexi6 d'Andorra per part d'Espanya i Fran9a fan que comenci el que en
podrfem anomenar "proces de descristianitzaci6" , aix6 sf, amb un retard


I 5a Diada ando rrana a la UCE: Una hisroria d"A11dorra. remiuica                203
notable respecte als pa·isos ve·ins i a l'evoluci6 general d'Europa. Les
guerres carlines , en que tan directament s'hi veuran implicats els bisbes
d'Urgell , tambe influiran a Andorra de manera significativa. La publicaci6,
l'any 1853, del "Butlletf Oficial del Bisbat'', un dels primers que es comenc.;a
a publicar a Espanya, es una bona font d'informaci6 a partir d'aquest
moment.
    Durant aquest segle regiren la seu episcopal i el consenyoriu d'Andorra:
Bernat Frances Caballero (1817 -25) , que va viure les turbulencies
polftfques de la Republica; Bonifacio Lopez Pulido (1825-27) , el darrer de la
llarga llista de bisbes de llengua castellana; Simon de Guardiola i Hortoneda
(1827-51) , primer bisbe catala, qui celebra el darrer sfnode diocesa el 1828.
Era carlf i els andorrans Ii negaren la questia i la consignaren al bisbe d'Albi ,
que subroga la sobirania del bisbe , cas unic en la historia d'Andorra . El
govern espanyol liberal volia fer desapareixer el bisbat i fins i tot va mantenir
converses amb el Consell General. Josep Caixal i Estrade (1853-79) crea
el "Butlletf Oficial del Bisbat" el 1853 i el mateix any promulga tota una serie
de disposicions de caracter administratiu i judicial per a Andorra: decrets
sobre els censals , substituci6 de la pena de forca per la de garrot. A ell
devem , del 1866, la Llei de la Nova Reforma, acta de naixenc.;a de !'Andorra
moderna, que concedf el dret a votar a tots els caps de casa de mes de 25
anys i amplia a 4 anys el mandat dels consellers generals . Apostol i
formador de capellans , el 1860 crea l'actual seminari i funda amb Anna
Maria Janer l'lnstitut de les Germanes de la Sagrada Familia d'Urgell.
Participa activament en el Concili Vatica I. Fou Vicari General de les tropes
carlines , fet que l'implica fortament en la polftica, per la qual cosa fou exiliat.
Tambe gracies a ell , es pogue fundar l'asil de la Seu d'U rgell. Salvador
d'Horta Casanas i Pages (1880- 1901) crea , el 1881 , la Delegaci6
Permanent de la Mitra per als afers civils d'Andorra, en actiu fins a la
Constituci6 de l'any 1993.

12.- SEGLE XX.

    Des del punt de vista de la historia del cristianisme, el segle XX ha estat
marcat, com els tres primers segles, pel testimoni dels martirs: els de la
revoluci6 marxista, els del nazisme , els de la Guerra Civil Espanyola i els de
tantes guerres de religi6 com les que encara estem vivint avui. Pel que fa al
nostre bisbat, el testimoni dels 111 sacerdots assassinats pel sol fet de ser
capellans ens situa davant el mes gran testimoni donat al llarg de la seva
llarga historia. Aixo , pero , no afecta a Andorra directament, perque no
visque aquella guerra. Andorra, al contrari , acollf els sacerdots que fugien .


204                                                     Universilal Ca1alana d'Es1iu 2002
En la segona meitat del segle i a Andorra de manera especial , ja que
coincideix amb la seva obertura al m6n i al desenvolupament espectacular,
cal parlar del pas del m6n rural a l'urba, de les migracions que han capgirat
el pafs, de l'acces de tothom amb igualtat d'oportunitats a l'ensenyament, de
la igualtat aconseguida per la dona en el nostre m6n. Situacions historiques
que han canviat un m6n tancat en un m6n obert. No cal dir-ho , gracies
tambe a la influencia de la televisi6 i de la radio , instruments privilegiats de
comunicaci6. Andorra s'ha modernitzat, igual o mes que els pa·lsos ve"lns i
aixo te la seva influencia en el fet religi6s , tal com s'ha viscut en els darrers
segles. Un canvi, al qual l'Esglesia ha estat sensiblement atenta, ha estat el
familiar, en que uns valors socialment acceptats i dels que l'Esglesia n'era
garant, han canviat radicalment. El pas d'una famflia tradicional en la qual
convivien avis, pares i fills a una famflia nuclear, amb un o dos fills. Avui els
valors tan solidament afermats de l'estabilitat i la fidelitat han entrat en crisi
enfront dels matrimonis a prova , les relacions prematrimonials, la vida en
comu , les separacions i el divorci , tot dins una societat permissiva.
    A meitat del segle, el papa Joan XXlll convoca un Concili , el Vatica II
(1962-1965) , que ha suposat per a l'Esglesia un canvi radical. D'una
Esglesia considerada com a societat jerarquica i perfecta s'ha passat a una
concepci6 de l'Esglesia com a poble de Deu , misteri de comuni6. La
valoraci6 del la"lcat, el moviment ecumenic, la separaci6 Esglesia-Estat, la
llibertat religiosa , la participaci6 en organismes col -legials , una nova
concepci6 del m6n mes positiva. .. i moltes coses mes que afecten la
formaci6 del clergat, s6n fruits que han arribat, com a tot arreu , tambe amb
fon;:a a Andorra i que fan que la religiositat de final del segle XX i
comen9ament d'aquest, amb la celebraci6 del Jubileu de l'any 2000 , no
s'assembli gaire a la viscuda en les epoques daurades , de les quals el
maxim exponent podria ser el segle XVIII.
    Avui es constaten unes llums i unes ombres en el que hem anomenat el
fet religi6s d'Andorra i que s6n per un canto motiu d'esperan9a per a la nova
evangelitzaci6 i alhora motiu de preocupaci6 i reptes per la missi6 que
l'Esglesia teen el nostre m6n.
    Assenyalo com a llums , la pervivencia de les arrels cristianes , el grau
d'acceptaci6 que te l'Esglesia catolica al nostre pafs i les seves institucions
(clergat, Carltas , Mans Unides, lnterm6n) , el major compromfs dels laics en
tasques de la comunitat cristiana, el creixent voluntariat, una Esglesia mes
testimonial i a prop dels pobres , deslligada de tot poder politic i economic ,
el retorn al sagrat, sota diverses formes .
    Com a motius de preocupaci6 , assenyalaria el secularisme de la
societat, el relativisme i hedonisme que dona culte al mite del progres


I 5a Diada andorrana a la UCE: Una historia d'Andorra, temillica              205
material posant a l'ombra altres valors mes espirituals , la privatitzaci6 de la
fe , la ignorancia religiosa , la crisi familiar i educativa dels fills , la manca de
vocacions al sacerdoci i a la vida religiosa , i el que el papa actual qualifica
com a "cultura de la mort": avortament, eutanasia, droga, terrorisme ,
guerres de religi6 ... tam be presents , d'alguna manera , al nostre pafs.
     Ramon Riu i Cabanes fou bisbe nomes durant 95 dies. Els altres bisbes
de! segle XX , La Guarda, Ben Iloch , Guitart, Iglesias i Marti, han estat
testimonis i impulsors del desenvolupament d'Andorra, espectacular a partir
dels anys 50 , especialment el pontificat de Joan Martf Alanis , de la
renovaci6 del Concili Vatica II, que ha suposat una nova organitzaci6
pastoral del bisbat.
     Joan Josep La Guarda i Fenollera (1902-07) inaugura el telegraf de la
Seu a Sant Julia el 1903 i la carretera fins a la frontera andorrana el 1905;
Joan Benlloch i Viv6 (1907-19) propicia el culte esplendor6s i la musica. El
 1913 feu arribar la carretera fins a les Escaldes i el 1914 feu possible el
patronatge de la Mare de Deu de Meritxell com a patrona de les valls
d'Andorra. Justf Guitart i Vilardeb6 (1920-40) corona el 1921 la imatge de la
 Mare de Deu de Meritxell i visque el trauma, per al bisbat i els seus
sacerdots martirs , de la Guerra Civil Espanyola (1936-39). Ramon Iglesias
 i Navarri (1943-1969) crea el Museu diocesa el 1953, inaugura els col ·legis
de Sant Ermengol el 1960 i el Janer i de la Sagrada Famflia de les Escaldes.
 lmpulsa l'Acci6 catolica i assistf al Concili Vatica II. Joan Martf i Alanis (des
del 1971 ), actual bisbe i coprfncep, impulsa la renovaci6 proposada pel
 Concili Vati ca II i propicia l'us del catala a la curia i a totes les publicacions
 diocesanes. El 1972 crea la revista diocesana mensual "Esglesia d'Urgell" i
 el 1977 la d'investigaci6 historica "Urgellia". El 1988 engrandf el Museu
 diocesa. El 1990 funda Betania per afavorir vivendes per als mes pobres. El
 1993 inicia el proces de beatificaci6 dels martirs de la Guerra Civil del 36.
 Finalment, la seva contribuci6 per modernitzar Andorra i fer possible !'actual
 Constituci6 ha estat decisiva. En reconeixement de la seva tasca com a
 bisbe i coprfncep d'Andorra Ii fou concedit, el 25 de juny de 2001 , el tftol "ad
 personam" d'arquebisbe i Ii fou nomenat com el bisbe coadjutor Joan Enric
 Vives i Sicilia.


                                                       Mn. Joan Pujol i Balcells
                                                            Rector d'Andorra la Vella
                                                    i arxiprest de /es val/s d'Andorra




206                                                     U11iversita1 Ca1a /a11a d 'Es1i11 2002
Notes:

    1Aquesta visi6 o perspectiva historica la fem presentant un resum de !es diverses

actuacions dels bisbes d'Urgell, ja que aquests en foren els caps i pastors
espirituals, i a/hara, en el cas concret def nostre pafs, esdevingueren tambe els
conductors temporals o senyors de !es val/s. Cf. CEBRIA BARAUT, JESUS
CAS TELL S, BENIGNE MARQUES, ENR!C MOLINE, Episcopologi de /'Esglesia
d'Urgell, segles VI-XX!, ''Urgellia" 14 (1998-2001) , pag. 7-136.
    2c. BARAUT, L'acta de consagraci6, "Urgelfia" 7 (1984-1985) , pag. 515-529, on
proposa com a mes probable una data posterior al 860.
    3CATALUNYA ROMA N/CA VI Alt Urge!! Andorra. Enciclopedia Catalana,
Barcelona, 1992, pag. 376-533.
    4 Pub!icat a Cahiers de Saint-Michel de Cuxa !'any 1975 i reproduit a Misce!-lania

a Dom Cebria Baraut i Obiols 2001 pag.
    sc. BARA UT, Cartulari de !es Valls d'Andorra, I, nu ms. 43-44, pag. 168-163.
    6Cf. "Urgellia" 11 , pag. 290-298.
    7FC. X. PARES I SALTOR, L'Ordinari d'Urgell de 1536, la Seu d'Urge/12002, tesi
doctoral presentada i defensada a la Facultat de Teologia de Catalunya, Barcelona,
22 de juny de 2000.
    sc. BARAUT, Visites Pastorals de la Vall d'Andorra durant els segles XVI i XVII
a Misce!-lania a Dom Cebria Baraut i Obiols, 2001.
    9Sobre aquesta epoca el professor Jean Franr;ois Gallinier-Palleroles feu la seva
tesi doctoral amb el tftol "Le sentiment religieux en Andorre du milieu de XVI au
milieu deu XIX siecle" a la Universite de Toulouse- Le Mirail, U.E. R. d'Histoire, el
marr; de 1988, d'on he recol!it a!gunes dades.                           ·




I 5a Diada andorrana a la UCE: Una his1oria d'Andorra, 1e1na1ica                 207
208   Universirar Ca ralana d'Estiu 2002
Usos I COSTUMS
D'ANDORRA

  PERE (ANTURRI I MONTANYA



    S'ha dit sovint que Andorra era un pafs d'usos costums de lleis
escrites i no escrites.
    Pero que s6n els usos i costums?
    Segons el diccionari : "s6n el conjunt de les practiques habituals d'una
col -lectivitat que creen costum". I costum seria: "la manera de fer, d'obrar,
establerta per un llarg us" .
    Un costumari seria: " la descripci6 o l'estudi dels costums d'un pafs , un
poble , etc." .
    Hi havia tambe una altra accepci6 relacionada amb el dret. "L'us com
a forma del dret consuetudinari o els usatges com a conjunt de regles
jurfdiques introdu'fdes pel costum" .
    Un exemple d'aquesta accepci6 es l'obra de l'advocat frances de
principi del segle XIX Jean Auguste BRUTAILS " La Coutume d'Andorre".
Pero deixem-ne aquest sentit. Ara es la primera accepci6 que ens
interessa.
    lntentant sintetitzar-la , els usos i costums d'Andorra, serien les
practiques habituals de la col -lectivitat andorrana , la seva manera de fer i
d'obrar establerta o adquirida per un llarg us i la seva repetici6 .
    Es segur que els andorrans fins als anys cinquanta van tenir unes
practiques i una manera de fer i d'obrar que al llarg del temps els va
caracteritzar. Tot i que els podia emparentar amb altres col -lectivitats,
tambe els diferenciava fent-ne un cas singular.
    Tot i tenir constancia de molts d'aquests usos i costums , no existeix
cap estudi que es pugui considerar un costumari. Alguns d'aquests els
trobem inclosos en el Costumari catala de Joan Amades com a part
integrant dels pa'fsos catalans. Altres estan espargits en reculls d'historia


l 5a Diada andorrana a la UCE: Una historia d'Andorra, temiuico            209
o en monografies diverses sobre les Valls.
    Aquests darrers anys s'han fet alguns treballs per part de qualificats
etnolegs que han estat especialment dedicats a les relacions socials o
familiars . Tambe s'ha dut a terme un important treball de camp recollint la
memoria de la gent.
    Els enquestats es podrien dividir en tres grups:
    Els qui van viu re i coneixer !'Andorra d'abans de l'afluencia
d'estrangers. Seri en la gent gran nascuda al pafs i majoritariament
andorrana. Seria la mes genu·ina.
    Els qui visqueren la transici6 entre aquella Andorra ancestral, la que
sorgia acabada la Guerra Mundial i acollia els primers turistes i !'actual. La
majoria encara serien andorrans.
    I els qui han vingut a causa d'exilis fon;:ats o buscant un lloc, amb
millers avantatges economics que els del seu pafs d'origen i que a mesura
que han complert una estada de 25 anys al pafs han pogut adquirir la
nacionalitat andorrana. Molts d'ells han estat els promoters del canvi que
Andorra ha sofert en la segona meitat del segle XX.
    Es indubtable que aquesta memoria historica es d'un gran valor pero
caldra saber-la interpretar pel que fa als usos i costums tenint en compte
el grup d'informants d'on procedeix.
    Es evident que la gent que en el seu pafs d'origen n'ha tin gut de
diferents, amb facilitat pugui fer extrapolacions que induirien a error. Les
transmissions orals que dels usos i costums dels pafs d'origen poden
haver fet els nouvinguts als seus descendents podrien influir a barrejar-se
amb els que aquests en donaran despres de les d'Andorra. Caldria
destriar-ne els que s6n propis a la societat andorrana.
    Amb tot es evident que la nova societat tambe esta aportant nous usos
i costums i caldra veure de quins en queda el posit per caracteritzar la
societat andorrana del futur.
    D'alguns usos i costums ancestrals ja solament ens en queda alguna
referencia escrita i s6n veritables relfquies historiques que ningu no ha
conegut. Altres ens han arribat mig esborrats i altres han estat modificats
per la influencia de la immigraci6.
    Els usos i costums ancestrals que no han desaparegut, tendiran a fer-
ho, diluHs o ofegats per la influencia d'una majoria de poblaci6 estrangera
precedent de moltes nacionalitats que tenen i arrosseguen usos i costums
propis.
    Per aixo es important recollir els nostres com a testimoni de la
idiosincrasia i singularitat propia del poble andorra i si es possible, fer-los
compartir pels nouvinguts sense que s'hagi d'interpretar com un


210                                                 Universirar Catala11a d 'Esri11 2002
nacionalisme a ultranc;a o provocar cap xenofobia si ens costa que els
vulguin acceptar i mantenir.
    L'Andorra que entra a l'edifici d'Europa i del m6n globalitzat es
!'Andorra del segle XX!. Pero sense enyorances immobilistes seria
convenient que s'hi integres com un pedra amb Jes seves propies
singularitats.
    Alguns exemples ens il ·lustraran sobre el que acabem d'exposar.
    Veiem alguns casos d'usos i costums forans que s'han introdu'it al pafs
i que ara es creu que en s6n propis , o altres que introduint-hi elements
estrangers els han canviat.
    L'exhibici6 i passejada de gegants es un costum propi de molts indrets
de Catalunya. Ara , tambe ho es a Andorra ? qui no ho sapiga en veure'ls
creuria que tambe era un costum andorra .
    Tan sols fa una vintena d'anys que s'exhibeixen gegants a Andorra.
L'autoritat comunal d'Andorra la Vella volia fer reviure la Festa Major amb
l'esperit es deia de "fer poble" . Llavors el director de l'esbart i l'orfe6 era
un solsonf afincat a Andorra . A Solsona els gegants s6n una veritable
tradici6 festiva. El mestre Roure , que era el solson f, tenia amistat amb un
artesa fabricant de gegants i caps grossos , i va tenir la idea de fer desfilar
gegants a Andorra . Aixf es decidf. Recordo Jes reunions on es tractava de
quina hauria de ser la imatge que se'ls hauria de donar; que haurien de
representar i amb quin nom es batejarien . Es va creure que el millor,
pensant que aixf s'andorranitzaven , era que representessin a Carlemany
i a la vescomtessa de Castellb6 , personatges decisius en la llegenda i la
historia nacional.
    Ens dona la impressi6 que tothom es va convencer que d'aquesta
forma es legalitzava el costum . Es evident que no era una representaci6
espontan ia del poble . De ta! manera que s'ha de pertanyer a una
associaci6 determinada per ser portador dels gegants o de la seva
compars a. L'anomenada "Gresca gegantera" .
    Com sol passar en aquests casos de seguida va haver-hi imitadors. La
parroquia de Sant Julia tambe s'inventa uns gegants. Aquests es varen
inspirar en una llegenda local i prengueren el nom de! Rei Moro i la Dama
Blanca . De moment crec que es va parar aquf .
    Un altre exemple : la sardana a Andorra no es conei xia . Cap als anys
30 alguns andorrans residents a Barcelona la varen veure ballar i alguns
possiblement l'aprengueren. Pero no seria fins cap als anys quaranta
quan realment es comen 9a a introduir.
    Es molt possible que influ'iren diverses circumstancies. El fet d'haver-
hi molts catalans residents a Andorra i que aquf es ballessin amb tota


/ 5a Diada andorra11a a la UCE: U11a his1oria d'A11dorra. 1e111i11ica       2 11
  llibertat enfront de les prohibicions que a Catalunya imposava el regim
  franquista i tambe cap als anys cinquanta, les ganes d'oterir un espectacle
  al turisme trances ansi6s de veure ballar "danses tfpiques".
      Recordo els vespres a l'estiu , el Ventura Armengol , conegut com a
  "mestre de ca l'Orelleta" que havia residit a Barcelona taral·larejant la
  musica i ensenyant-les a ballar. Els nois se'n cansaven aviat. Les noies
  varen ser mes constants . Po cs andorrans de la meva generaci6 trobarf em
  que sabessin ballar sardanes .
      Amb el temps i gracies a l'entusiasme del president de l'Agrupaci6
  sardanista de les Vall s, el Sr. Pantebre , en un pafs que mai havia tingut
  orquestra, s'arriba a tormar una cobla on ell tocava el tlabiol i el tamborf.
      Antigam ent, la nit de St. Joan era costum que la canalla i el jovent
  tessin c6rrer les talles . Consistia en encendre uns teixos de peles de beg
- (l'escorga) que previament s'havien tet "sapar" (arrencar) del tronc com a
  grans tulles de cartr6 i que s'entilaven en un bast6 de boix o tilterro . Quan
  s6n seques cremen com a gasolina. Aquests teixos encesos es feien
  voltejar per damunt del cap tot corrent en llargues corrues pels carrers .
  Aquests , com que sols els il ·lum inava una bombeta escadussera en
  alguna cantonada solien ser toscos i aixo donava mes espectacularitat. La
  bola de toe en brunzir al vent imposava i teia respecte .
      El costum teia anys que s'havia perdut. Fa quatre o cine anys que s'ha
  recuperat. Pero ben entes , s'ha hagut d'adequar al temps actual.
      Ara, arrencar l'escorga dels arbres seria considerat un atemptat
  ecologic i amb el que s' ha mermat el bosc entre fer carreteres i
  urbanitzacions ja no hi queden gaires begos al pafs.
      Per tant, l'espectacle s'ha de fer amb boles de cot6 impregnades d'un
  combustible . Abans el jovent tampoc portava cap vestimenta especial. La
  roba de cada dia que solia ser de pana , vellut, cot6 o Ilana i alguna boina
  al cap era !'usual. Ara amb l'abillament amb teixits sintetics seria un
  veritable peril!. Per aixo els fallaires es revesteixen amb capes i caputxes
  semblants a les que s'usen en llocs on els jocs de toes d'artitici s6n
  tradicionals i a corretocs , diables o teres mftiques com a la Patum de
  Berga on aquesta vestimenta es l'adient.
      L'us de la pela de beg i la participaci6 espontania de la joventut s'ha
  acabat. Ara ha nascut un espectacle representat per una associaci6
  determinada: "Els fallaires d'Andorra la Vella".
      Com podem veure l'espontaneHat dels usos i costums es va canviant.
  S'ha de pertanyer a unes determinades associacions que s'encarreguen
  de les activitats escaients .
      La introducci6 d'usos i costums totalment aliens a Andorra a ti d'omplir


 212                                                  Universitat Catalana d 'Esti11 2002
 pagines de llibres costumistes fent-los passar com a autoctons pot arribar
 a extrems inaudits.
     Un dels exemples mes patent, n'hi ha d'altres, es una obra escrita per
 Ricard Fiter l'any 1967 que es titula "Un andorra lluny del poble ". L'autor
 es va servir del Costumari Catala d'Amades per introduir tradicions ,
 costums i usos pertanyents a altres llocs i pobles de Catalunya fent-los
 passar com a propis de les nostres Valls.
     El que era encara mes greu , es que una personalitat com el Pare
 Cebria Baraut en el proleg glossava els merits de l'obra. O no se l'havia
 llegit amb prou atenci6 o no coneixia prou be el costumari d'Amades .
     Tot ai xo pot induir a greus errors , doncs altres escriptors o els lectors,
tenint en compte la personalitat de l'autor i del prologador podrien donar
per valides coses que no han tingut res a veure amb aquest pafs .
     El plagi es evident. L'autor copia paraula per paraula Amades a qui no
cita per cap banda . No es un cas unic, s6n molts els qui han copiat els
usos i costums publicats per Amades i que eviten citar-lo fent veure que
s6n fruit dels seus coneixements i vivencies o de la seva investigaci6 .
     Pero veiem uns exemples entre altres de l'obra de Fiter. Escriu Ricard
Fiter que a Andorra :
     "A partir del dia 27 de desembre dia de Sant Joan Evangelista ,
restaven cine dies corresponents als darrers de l'any. Durant aquests dies
que com es sabut, no formaven part en el calendari de cap mes i eren
balders horn es lliurava a la folga i gresca".
     Diu Amades :
     "Dia 27 de desembre Sant Joan Evangelista. En el comput antic del
calendari , l'any acabava el dia d'ahir i restaven cine dies que corresponien
als darrers de l'any (.. .) No formaven part de cap mes i eren considerats
com a sobrers o balders . Durant aquests dies (... ) horn es lliurava a fer
folga i l'alegria".
     No hi havia cap constancia que a !'Andorra de tombant del segle XIX ,
que es quan es desenrotlla !'argument de l'obra de Fiter, estes arrelat
aquest costum . I l'autor no ens cita d'on ha tret la informaci6.
     Un altre exemple: Escriu Ricard Fiter referint-se a la parroquia de la
Massana:
     "Aquest dia preparaci6 als Sants Innocents es feia una gran foguera a
la plac;:a que s'encenia la vetll a i en la qual segons es costum , joves i veils
s'anaven a escalfar mentre l'esmolet de l'escola passava, per ordre de
mossen Moia, la bacina perque tots fessin almoina".
     Amades escriu :
     "En molts indrets del Baix Valles la vigflia encenien una gran foguera a


!5a Diada andorrana a la UCE: Una hisrbria d'Andorra, rematica               213
la plac;;a . Era costum que els veils s'hi anessin a escalfar. Mentre durava
la tertUlia a la vora del foe , l'obrer de l'altar de S. Joan passava amb la
bacina i tots els de la vora del foe feien una almoina".
    Com veiem aquf ja es la introduccio d'un costum fora , propi del Baix
Valles, el que es posa a la parroquia andorrana de la Massana.
    Aixo ens pot portar a acceptar usos i costums que no tenen res a veure
amb !'Andorra d'abans que ens vol fer reviure l'autor.
    Canviant de tema , en el mon de les llegendes, sovinteja que l'autor que
les transcriu no les ha sentides explicar realment per la gent del poble i
que s'ha limitat a copiar-la d'un altre autor aportant-hi variacions per
atribuir-se l'autoria original.
    Un cas pales el teniu en la narracio de la llegenda de la "Cova de la
Ossa del Pui d'olivesa": l'escriptor Puigsalaric en dona una versio en les
"Llegendes d'Andorra" publicades per "Edicions Andorranes" i Montserrat
Palau Martf, l'explica tambe en el seu llibre "Andorra" premi Maspons i
Camarasa. Que l'un copia a l'altre es evident. Hi ha frases quasi be iguals
paraula per paraula en ambdos relats . L'estrany es que sembla que per
fer-ne una versio diferent i original sols es diferencien en que l'un mata
l'ossa a cops de destral i l'altre a cops de porra .
    Qui va copiar a qui? Es diff cil esbrinar-ho. Les dues obres estan
publicades el mateix any 1966 i tampoc es aixo el que ens preocupa .
L'important en tot cas es com la llegenda ens podria orientar sobre la
manera usual de matar un 6s i ara ens crea confusi6 .
    En contrapartida hi ha obres que han fet aportacions importants per
coneixer els nostres usos i costums . Un excel-lent exemple ens el dona la
novel -la i millor encara la pel -lfcula que s'hi va basar: "Andorra ou les
hommes d'Arain" d'lsabelle Sandy. Novel-la costumista , escrita l'any 1923
i portada al cinema l'any 1940.
    L'autora que residia a Parfs , procedia d'un poblet de l'Ariege. Aixo
segurament Ii va ajudar a copsar aquella Andorra ancestral , i va fer que la
trama i els personatges estessin en consonancia amb els usos i costums
del pais. Solament podria criticar-se-l'hi que en algun moment traspu"I cert
tipisme espanyol. Podria ser fruit de voler transmetre un exotisme o potser
hi va tenir a veure la popularitat de l'opera "Carmen" de Bizet, ja que
l'andorrana de la novel -la tambe es cigarrera.
    Com hem dit es una bona aportacio que es veu millorada encara per
la pel ·licula. Una bona part d'aquesta, sobretot els exteriors estan filmats
directament a les valls andorranes i alg uns dels personatges secundaris
eren del pafs. L'Andorra que hi veiem es la de final dels anys trenta i es
encara !'Andorra agricola i ramadera .


214                                                U11iversitat Cata/a11a d'Estiu 2002
      Per a la gent que viu actualment a Andorra , seria tota una sorpresa
 veure el pafs de "les hommes d'Arain". Per a molts seria irreconeixible.
      I posats al mon del cinema, no podem cantar lloances d'una projeccio
 que s'ha fet recentment per a la televisio catalana de la novel-la de
 Francese Viadiu " Entre els torb i la Gestapo".
     Deixant a part la versemblanc;;a d'algunes escenes de la novel-la,
 l'adaptacio televisiva s'allunya molt de la realitat del paf s als anys
 cinquanta i dels seus usos i costums. Els qui la varen dirigir no coneixien
 gens aquella Andorra i es varen limitar a introduir-hi alguns elements tfpics
 de qualsevol lloc del Pirineu occidental catala.
     Fer-ne una crftica exhaustiva ara , seria impossible . Names donare un
 parell d'exemples. L'accio fa actuar com a intermediaria entre els
 membres de la cadena d'evasio una botiguera. M'han dit que la botiguera
 que surt al film correspon a un comerc;; existent al Pallars. Pero
 l'incomprensible es que llueix un esplendid retol on es pot llegir "Estanc".
 Si alguna cosa no hi ha hagut mai a Andorra es un estanc. En un pafs on
el cultiu del tabac i la seva manufactura ha estat totalment lliure sense cap
classe de monopoli, posar aquest retol de dimensions considerables en
aquella botiga que vol representar Andorra, demostra un total
desconeixement del pafs dels anys quaranta.
     I tot i no referir-se tant als seus usos i costums directament tambe es
ridfcula la versio que es dona de la duana i frontera francesa amb Andorra
especialment en els anys de guerra que representa .
     Al Pas de la Casa, en aquell temps hi havia solament dos refugis de
fusta i un parell de barraques de pedra. L'unica construccio important, era
l'edifici de la Duana francesa . Era de pedra picada de granit i llosat de
lloses, i de moderna arquitectura de muntanya. En la pel-lfcula se supleix
per una trista borda . I tampoc es poden canviar les solides barreres
cilfndriques de ferro i contrapesos que tenia la Duana per un tros de
cadena i un ganxo que es veu al film . La imatge que es dona es totalment
falsa i inadequada.
     Aquesta pel -lfcula quanta l'ambientacio, no ajuda gens a transmetre el
que era realment el pafs d'aquells anys.
     Hi ha tambe alguns canvis importants que dificultaran el coneixement
dels usos i costums de !'Andorra d'abans, dels anys seixanta del segle
passat. Entre ells els ocasionats per la nova liturgia post conciliar. La religio
i l'esglesia eren uns dels pilars on mes se sustentava la vida dels antics
andorrans. Amb els canvis han desaparegut els cants , les processons, les
testes, els aplecs i els rituals quasi be magics que impregnaven les
creences i les tradicions d'una cultura mil·lenaria que s'esta esborrant.


I 5a Diada andorrana a la UCE: Una historia d'Andorra. 1e111atica            215
   Hi podem afegir igualment molts usos i costums que les nostres
autoritats han marginat potser de vegades per certa vergonya.
   La tradici6 oral , ens ha conservat encara forc;:a el m6n llegendari . En
canvi s'ha destru"lt o han desaparegut molts testimonis materials de la
nostra cultura popular. Per aixo m'esgarrifa quan sento dir que no es
necessari conservar fntegrament en el seu mare natural el patrimoni de
Casa Rossell a Ordino .
   En un paf s que no te grans fets d'armes ni de conquestes , ni biografies
de grans homes , ni ha fet grans descobriments, per coneixer-ne la historia
es fa imprescindible coneixer els seus usos i costums .
   Com diu l'autor del Manual Digest, obra magna escrita pel patrici
andorra Fiter i Rossell l'any 1748 en una de Jes seves maximes de bon
govern :
   "Conservarlas antigallas , tant se puga; perque encaraque algunas
pareixen a primer vista rediculas , es perque no penetram be sa finesa" .


                                                Pere Canturri i Montanya
                                            Historiador i exministre de Cultura




216                                                Universi1a1 Catalana d 'Es1iu 2002
EL DRET
ANDORRA

  MANEL PUJADAS I DOMINGO




NOTES PER A UNA HISTORIA DEL DRET ANDORRA DEL SEGLE XX.


    Sumari de la comunicaci6.

   1. Una noci6 del dret.
        1.1. Dret i poder polftic.
        1.2. El pensament juridic idealista i ultrapositivista.
        1.3. Per una altra noci6 del dret.
   2. Metode d'analisi i d'exposici6.
   3. Una perioditzaci6 historica del dret andorra del segle XX.
        3.1. La motivaci6 de la determinaci6 de les etapes.
        3.2. La questi6 de la prelaci6 de les fonts del dret andorra .
        3.3. El dret andorra al segle XX fins a l'any 1922.
        3.4. El dret andorra al segle XX des de 1922 fins a 1992.
        3.5. El dret andorra al segle XX a partir de la Constituci6 .
   4. Un debat sobre l'evoluci6 del dret andorra.
        4.1. Sobre la darrera ra6 polftica del dret andorra .
        4.2. Sobre algunes de les principals llacunes del dret andorra.




15a Diada andorrana a la UCE: Una historia d 'Andorra, tematica           217
1. Una noci6 del dret.

      1.1 . Dret i poder politic.

    Qualsevol reflexi6 sobre el dret vigent en una societat determinada
haura de ser necessariament pluridimensional i poli8drica: haura de tenir
en compte el temps i el seu esdevenir historic; el territori directe i els
confrontants on es produeix ; els - agents socials actius i passius ,
individualment considerats o com a grups associats, endogens i exogens;
la tipologia de les relacions socials i culturals; els centres i les relacions de
poder; els conflictes manifests i latents. Les dimensions del m6n del dret
s6n moltes, variades , infinites .. ., tantes com les que adopta una comunitat
determinada en el temps i l'espai.
     El Dret, l'Ordenament Juridic, el Sistema Juridic -aquf emprats com a
sinonims- aixl, en majuscules , comprenen el conjunt de reg Ies escrites i no
positives i costumaries, vigents, antigues o modernes, que aspiren a
organitzar, ordenar, regular, impulsar, orientar, adhuc predeterminar i
manipular, les relacions dels individus i dels grups socials -classes i capes
socials de tot tipus, clans, tribus- de la societat concernida .
     El dret es, doncs, -o acostuma o tendeix a ser- , la resultant normativa
d'una comunitat en un precfs moment. Podrlem dir que el sistema juridic
es com la fotografia d'una societat en un moment determinat, pero que com
a fotografia que es resulta ser per definici6 incompleta perque sempre es
parcialment descriptiva i gairebe sempre apareix posteriorment a la
manifestaci6 del fenomen social expressat sistematicament com a conflicte
d'interessos i de relacions de poder en un cert moment i lloc histories.
     Poder que es essencialment polltic pero que troba la seva naturalesa i
ra6 de ser en les seves arrels almenys en l'ordre social , en l'ordre
economic, en l'ordre ideologic i cultural i, cada cop mes, en l'ordre
comunicacional ; un ordre, aquest darrer, que sempre ha operat socialment
i historica, pero potser mai com fins ara amb tanta autonomia, amb tanta
diafani tat, amb tanta agressivitat, fins i tot podem dir, amb tanta
prepotencia -o abus de dret o abus de posici6 dominant, com dirlem en
termes jurldics.
     Poder polltic , en fi , que es canviant en les seves formes i fugisser quant
als seus titulars. Un poder polltic que intenten conservar els qui avu i el
detenten i que intenten conquerir els qui avui n'estan desposseHs.
     Poder polltic i ordre juridic, per tant, s6n indissociables i l'un i l'altre
s'emmirallen recfprocament , esdevenen el seu reflex mutu .



218                                                   U11 iversita1 Catalana d'Es 1iu 2002
    1.2. El pensament juridic idealista i ultrapositivista.
    Els prego que vulguin disculpar la inevitable simplificaci6 d'aquest breu
preludi -de la qual en s6c conscient, ai las!- que per a molts podra ser un
seguit d'obvietats, i que per aconseguir la seva dispensa els explico les
raons que m'hi han empes. El que persegueixo es assolir la millor
equidistancia possible o, senzillament, el major allunyament de dos
paranys en que recurrentment ha caigut el pensament juridic: d'una banda ,
el de la concepci6 idealista del dret segons la qual seria un conjunt
normatiu de construcci6 formal coherent en si i per si mateix , de fonaments
mes moralistes que sociologies i que seria apte per a qualsevol polftica o
sistema polftic -pensin , per exemple , en els insignes juristes del Ill Reich
alemany que donaren els seu recolzament a aquell sistema jurfdic pel sol
fet de ser dret; i de l'altra, el de la concepci6 ultrapositivista del dret que
veuria names en la norma escrita l'ordenaci6 de les relacions socials , fora
de la qual names hi hauria desordre i caos, amb fonaments igualment
allunyats de la realitat social de cada comunitat i que respondria a la
reducci6 de la polftica a la producci6 legislativa.

    1.3. Per una altra noci6 del dret.
    Fugint de les concepcions idealista i ultrapositivista del pensament
juridic classic i modern , la meva concepci6 del dret podria formular-se com
el conjunt normatiu de matriu legislativa, costumaria i jurisprudencial en
permanent estat d'evoluci6 i ontologicament associat a les distintes formes
i estadis de l'estat democratic. La resta de sistemes jurldics s6n , a parer
meu , dret en formaci6 .
    En aquest mare "teoric" s'inscriu la meva reflexi6 sabre El dret andorra
que la Societat Andorrana de Ciencies m'ha demanat que exposi en
aquesta 15a Diada Andorrana a la Universitat Catalana d'Estiu del 2002.
Una reflexi6 en que em veig fent , haig de reconeixer-ho , un agosarat
exercici academic inedit per a mi i que per dur-lo a terme no disposo dels
instruments adients. lmpudic exercici que names me'I permeto des de la
meva qual itat de jurista practic que , com ha dit Herrero de Minon , aspira a
ser jurisprudent -amb tots els inconvenients i alguns avantatges , sigui de la
meva condici6 professional, sigui de la meva aspiraci6. Atrevit exercici que
goso fer per si contribueix que l'ofici d'advocat sigui el del defensor dels
drets, interessos i llibertats dels ciutadans , que intenta lluitar
sistematicament perque el dret s'acosti a la justfcia i la igualtat en un mare
de llibertat; atreviment que em permeto per si contribueix a reequilibrar
l'etern desequilibri entre ciutada i estat, entre persona i instituci6, entre
individu i societat.


I 5a Diada andorrana a la UCE: Una histbria d'Andorra, remarica            219
2. Metode d'analisi i d'exposici6.

    Per procedir a compendiar de manera comprimida i selectiva el dret
andorra del segle XX , em referire al dret substantiu que ordena
materialment les relacions individuals i socials en els quatre grans ambits
de desenvolupament de l'ordenament juridic: el constitucional , el civil , el
penal i l'administratiu. Pero tambe forma part del dret, i per tant del dret
andorra, l'anomenat dret adjectiu o processal que ordena en el terreny
jurisdiccional els mateixos ambits del dret substantiu , es a dir, el
constitucional , el civil , el penal i l'administratiu. Em referire doncs a ambd6s
vessants del dret andorra en el decurs del segle passat.
         Exposare un esb6s de l'evoluci6 del dret a les valls en aquest
perfode per mitja de l'enumeraci6 -a manera de cataleg seleccionat i no
exhaustiu- de les principals normes atorgades i promulgades pels organs
legislatius legitimats abans i despres de l'aprovaci6 de la Constituci6 . I
sobre aquesta base proposare un debat sobre l'ultima ratio politica, en el
sentit noble del terme , que permeti avaluar-ne els encerts i les llacunes;
unes llacunes que la societat andorrana, a parer meu , haura d'omplir per
l'impuls de totes les seves institucions -polftiques , judicials i socials .

3. Una perioditzaci6 historica del dret andorra del segle XX.

    3.1 . La motivaci6 de la determinaci6 de les etapes.
    Tota fixaci6 d'etapes historiques pateix, certament, d'una alta dosi de
discrecionalitat. Tanmateix, a efectes expositius potser sigui util la que
se gueix:
          a) una primera gran divisi6 entre abans i despres de man;: de l'any
1993: el dret anterior a la Constituci6 i el dret posterior,
          b) dins el dret anterior a la Constituci6, divisi6 en dues grans
etapes: el dret antic fins al 1922, i el dret modern que tambe designarem
com el conjunt normatiu preparatori -o , segons es vulgui veure , de
resistencia- de la transformaci6 constitucional , amb especial referencia al
lapse de temps de 1976 a 1992, i
          c) dins el dret posterior a la Constituci6 , descripci6 de la producci6
normativa en els 4 grans ambits de l'ordenament juridic andorra.
    Noti's que no parlo de dret pre i postconstitucional , i no ho faig per les
connotacions polftiques despectives que sol arrossegar aquesta
diferenciaci6, segons les quals el dret anterior a la Constituci6 no seria
democratic i el posterior sf que ho seria. No comparteixo ni una ni altra tesi
ja que abans de l'aprovaci6 de la Carta Magna es van atorgar lleis que o


220                                                   Un iversitat Catalana d"Estiu 2002
be , en alguns casos , eren netament democratiques , o b8 que
objectivament preparaven l'adveniment de l'estat de dret constitucional -el
Codi de l'Administraci6, el Codi penal , la intervenci6 dels advocats en els
tribunals , en s6n alguns exemples- ; de la mateixa manera que despres de
l'aprovaci6 de la Constituci6 s'han intentat aprovar lleis que la contradeien
-la d'immigraci6 o la de la nacionalitat, n'han estat els exemples mes
estridents .
    Aquests fets il·lustren els motius pels quals discrepo tant del pensament
juridic idealista com de l'ultrapositivista, perque una norma formalment ben
constru 'lda o legitimament aprovada per qui en te la facultat , no
necessariament reuneix tots els requisits de la noci6 del dret per la qual
advoco .
    De manera que, apriorismes politics a banda, proposo la principal
partici6 des de la Constituci6 del 14 de man;: de 1993. Tanmateix, he
proposat subdividir la primera gran etapa en altres dues d'abans i despres
de l'any 1922, perque aquesta data separa un periode d'escassissima
producci6 legislativa pero n'inicia un de nou de major entitat.

     3.2. La questi6 de la prelaci6 de les fonts del dret andorra.
     Aquest no es el moment per debatre sobre la controvertida i mai ben
resolta questi6 de les fonts del dret andorra i la seva prelaci6 . Em limitare
a recordar que, abans de la Constituci6 , la doctrina menys discutida
establerta pels tribunals andorrans les descrivia i ordenava com segueix:
les lleis patries enteses com a dret positiu i escrit, els usos i costums i, en
tot allo que no contradiguin ni les unes ni els altres , el dret roma , el dret
canonic , el dret catala antic fins al decret de Nova Planta de 1714, i el ius
commune o dret de la recepci6 ; tanmateix, hi ha un corrent d'opini6 que
mante que el costum preval sobre la llei que la contradigui.
     Encara menys pacffica es l'opini6 relativa a la jurisprudencia -la doctrina
constant dels tribunals de justfcia sobre una determinada materia- de la
qual se'n discuteix o se Ii nega "tout court" la qualitat de font del dret
andorra , negant aixi tota transcendencia juridica a l'anomenada "justfcia
del cas concret" o "justfcia del precedent" . Tres fets cabdals antics i recents
contradiuen , pero , aquest corrent del nostre pensament juridic -
l'ultrapositivista, obviament-: el primer, que gran part del procediment
judicial civil ha estat bastit des de temps immemorial per la jurisprudencia
de jutges d'apel-lacions i dels tribunals superiors ; el segon , que algunes
disposicions de dret material , com la prescripci6 de les accions , esta
essent modificada substancialment des de 1995 per una doctrina univoca,
constant i pacifica de la Sala Civil del Tribunal Superior de Justfcia


I 5a Diada ando rrana a la UCE: Una his1oria d'Andorra, 1e111atica          221
d'Andorra; finalment , el mateix Tribunal Constitucional esta sotmes als
seus propis precedents. (S6n divertides dues idees de dos savis que es util
rememorar aquf al respecte d'aquesta polemica: l'una, del primer president
del Tribunal Superior de la Mitra d'Urgell, Carles Obiols i Taberner, quan
deia que la jurisprudencia "no es per si sola el dret pero sf una pista per
ajudar a trobar-lo" . L'altra, d'Aristotil , que deia una cosa semblant que les
llacunes omplertes per la jurisprudencia "es com si el legislador estigues
present en el moment" de produir-se el cas concret que dona lloc a la
resoluci6 judicial) . Ho deixo aquf, en l'espera que el legislador -i no el
jutjador- acabi per resoldre la questi6 .
    L'aprovaci6 de la Constituci6 ha vingut a resoldre alm enys la
fonamental questi6 del vertex de la piramide de les fonts del dret andorra ,
en definir-se com a norma suprema de l'ordenament juridic i vinculant de
tots els poders publics i els ciutadans .

      3.3. El dret andorra al segle XX fins a l'any 1922.
   Encara que de passada , no podem no al-ludir a alguns antecedents
del dret andorra del segle XX . Ens referim , principalment , als costumaris
constitucionals del segle XVIII , el Manual Digest i el Politar, aixf com ales
normes processals civils i penals constitu"ldes per les lnstructes als
batlles de finals dels segles XVII i XVIII. Els costumaris foren les regles
del joc internes -i tambe exteriors! - que han constituH una ane ll a jurfdica
de la cadena que ha permes mantenir el perfil independent d'Andorra fins
a connectar amb la Constituci6 i amb el decisiu ing res d'Andorra a les
Nacions Unides . I les lnstructes constitueixen el precedent d'ordenaci6
del proces judicial civil i penal , paral -lel i contemporani dels costumaris
constitucionals . lgualment recordare que a les acabal les del seg le XIX el
coprfncep trances crea un tribunal superior que acabara designant-se
com Tribunal Superior d'Andorra a Perpinya per coneixer en darrera
instancia de les sentencies del jutge d'apel-lacions . La replica normativa
del coprfncep episcopal fou l'any 1905 amb la regulaci6 del recurs de
revisi6 de les sentencies del jutge d'apel -lacions davant el que amb el
temps es denominara Tribunal Superior de la Mitra d'Urgell.
   A l'alba del segle XX no es destacable cap normativa del dret substantiu
en cap dels ambits aleshores existents -que no inc10·1en obviament el
constitucional -, tret de les ordinacions periodicament dictades del Conse ll
General.
    En canvi , el dret processal en l'ambit civil experimenta importants
avenc;:os en el camf de les garanties per a les parts mitjan c;:ant la



222                                                 U11il'ersira1 Ca10/a11a d'Esri11 2002
consagraci6 i respecte dels princ1p1s de rogac10 , de contradicci6 i
audiencia, d'oficialitat, d'impuls processal , de preclusi6, de concentraci6 i
d'economia processals, i la regulaci6 del dret al recurs d'apel-laci6 . Aixf cal
destacar el perfode compres entre el 1918 i el 1922 que els coprfnceps, per
mitja dels seus veguers i el jutge d'apel -lacions reunits en Corts atorguen
l'essencia del procediment civil encara vigent avui dia per mitja del Decret
de citaci6 a judici (1918) i dels decrets del procediment per l'admin istraci6
de justfcia en els procediments civils ordinaris, d'embargaments preventius
i d'execuci6 de sentencies (tots de 1922). En el mateix perfode , el Consell
General regula novament el Tribunal de Visures, avui desaparegut, per
resold re els conflictes sobre servituds entre predis ve·lns. En aquesta etapa
la justfcia penal era administrada pel Tribunal de Corts compost pels
veguers dels dos coprfnceps i el jutge d'apel-lacions nomenat pels
coprf nceps , sense intervenci6 d'advocats (ni de ministeri fiscal) i amb la
participaci6 de dos rahonadors que eren consellers generals amb funcions
imprecises que tanmateix podrien semblar llunyanament les del jurat
popular -que continua inexistent a Andorra. La justfcia administrativa la
dictaven els coprf nceps per mitja del seus delegats permanents pel
procediment del recurs en queixa, tot menys un proces amb garanties pel
justiciable.
    La confusi6 institucional era la reg la en aquest perfode : els coprf nceps
legislaven , asseguraven l'ordre public al carrer i a les presons i impartien
justfcia ; els veguers a !'interior del pafs i els delegats permanents des de
!'exterior, n'eren els directes i actius representants i executors. La posici6
institucional del Consell General estava supeditada a la preeminent dels
coprfnceps, i el mateix Consell participava de la confusi6 institucional en
desenvolupar funcions legislatives i governatives a traves de les juntes
departamentals elegides d'entre els seus membres , en una divisi6 de
funcions propies d'un govern; pero no hi havia Govern . El cantonalisme
parroquial era frequent i el Consell General maldava per esdevenir una
unitat institucional i per evitar convertir-se en una suma de delegacions
parroquials .
    Andorra disposava aleshores d'una economia agraria, d'una infima
manufactura i d'un comen; incipient en els circuits publics -i tambe en els
submergits ; i era emissora d'emigraci6 temporal o permanent. Andorra era
un estat amb una independencia a precari , si mes no i especialment a ulls
de certa doctrina politica francesa , i encara estava lluny de l'estat de dret
constitucional.




75a Diada andorrana a la UCE: Una historia d 'A ndorra, temarica            223
    3.4. El dret andorra al segle XX des de 1922 fins a 1992.
    En el decurs d'aquests 70 anys el dret andorra experimenta un notable
desenvolupament en la normativa substantiva i en la processal. Es tracta
d'un cos legislatiu prolific que assoleix un ritme de progressi6 "geometrica"
a partir dels anys setanta i vuitanta.
    S6n encara els coprfnceps els principals i gairebe (mies legisladors per
mitja dels seus serveis -delegats permanents i veguers- , en tots els ambits
de l'ordenament, sempre amb la logica exclusi6 de !'inexistent ambit
constitucional, tant en el dret material com en el procedimental.
    En el dret material subratllare les regulacions del dret al sufragi universal
i sistema electoral (1933, 1941 i 1985), de la nacionalitat (1939 i 1977), de
les suspensions de pagaments i fallides (1969) , de la majoria d'edat polftica
als 21 anys (1971 ), dels dret d'autor (1971 ), de l'assegu ranc;;a obligatbria
d'automobils (1973), del contracte de treball (1974) , dels drets civils de la
dona casada (1975), de la reforma polftica amb la creaci6 del Govern
(anomenat Consell Executiu) (1981 ), dels drets de la persona amb
incorporaci6 al dret andorra de la Declaraci6 universal dels drets humans de
les Nacions Unides (1989) , del servei de policia (1989), de les armes
(1989), del Codi de l'Administraci6 (1989), del dret de reforma de les
successions (1989) , del Codi penal (1990) i de la cac;;a (1991) .
    En el dret procedimental destacare les regulacions dels desnonaments
en els arrendaments urbans i rustics (1968), del procediment civil abreujat
(1968) , del procediment penal (1972 , 1976 i 1989), del Tribunal Superior de
la Mitra d'Urgell (1974) , del procediment laboral (1974) , del ministeri fiscal ,
del jutge d'apel ·lacions i dels advocats (1975) , del Col·legi d'Advocats
(1982) , de l'adaptaci6 i l'actualitzaci6 de les lleis del procediment civil
(1986) i de la jurisdicci6 administrativa i fiscal (1989) .
    Dictades pel Consell General , destacare, a mes de les ordinacions
regu larment aprovades , les regulacions sobre els medicaments (1977) , de
les professions liberals (1977) , per la creaci6 del Butlletr Oficial del
Principat d'Andorra. BOPA (1983 i 1989), de les societats mercantils (1983)
i de la protecci6 del consumidor (1985) i la proposta de reforma del dret de
successions (1989) .
    L'ordenament juridic andorra va anar prenent consistencia en aquestes
darreries del segle XX pero d'una manera certament desordenada que
semblaria respondre a pulsions de resposta a necessitats concretes de
cada moment i no pas a un programa preordenat, almenys en l'ambit civil
(i mercantil) i en el terreny politicoinstitucional.
    Perque , en efecte, en els ambits administratiu i penal els respectius
esfon;:os codificadors del 1989 i del 1990 de la llei material (el codi de


224                                                   Universita t Catalana d'Estiu 2002
 l'administraci6 i el penal) i de la llei processal (la llei de la jurisdicci6
administrativa i fiscal i el codi de procediment penal) , tot i tractar-se encara
de normes atorgades i no de normes aprovades pel legislador
democraticament elegit, obren serioses i esperan9adores perspectives de
submissi6 al principi de legalitat dels tribunals penals i de totes les
administracions publiques i inicien les reformes garantistes en interes dels
ciutadans enfront els poders publics, equilibrant-ne mfnimament la fins
aleshores molt desigual relaci6 de forces ; un i altre ambit resulta refor9at
amb la posada en marxa efectiva del BOPA el 1989 -per decrets dels
veguers i del cap de govern separats pero identics en el seu article unic i
adoptats el mateix dia 17 de gener- en aplicaci6 del principi de publicitat de
la llei . La normativa aprovada es de tal calibre que de ben segur ja respon
a l'impuls constitucionalista que recorre el Principat, almenys en una part
de la classe po Ifti ca que , amb la incorporaci6 dels coprf nceps , sera
decisiva en un breu lapse de temps.
     Per la seva banda, !'ambit civil segueix desenvolupant-se en la lfnia
regulada des dels anys vint en el terreny processal , pero es mante
estancat en el del dret material que, pero , troba en la jurisprudencia del
jutge d'apel ·lacions i dels tribunals superiors un cos de doctrina que permet
en la practica resoldre de manera relativament satisfactoria els conflictes
interpersonals aplicant els dits drets supletoris -dret roma , dret canonic,
dret comu de la recepci6 i el dret catala anterior al decret de Nova Planta-
en defecte de lleis patries i d'usos i costums . I quant a l'ordre politico-
institucional , la reforma del 1981 vehicula des del Govern i del Consell
General -o , segons es miri , des del Consell General i del Govern- les
demandes de constitucionalitzaci6 del pafs .
     Andorra s'ha modernitzat acceleradament en una economia cada dia
mes propia d'una societat de serveis, i l'agricultura i la industria tradicionals
regredeixen , excepte la de la construcci6 i la del turisme que esdevenen
puntals del sistema . Ha passat a ser una societat de recepci6 d'immigraci6
i ha experimentat un creixement de poblaci6 espectacular. Podrfem dir, en
fi , que la revoluci6 economica empeny vers la revoluci6 polftica
democratica: Andorra esta ja a punt pe r comern;:ar l'edifici de l'estat de dret
constitucional.

    3.5. El dret andorra al segle XX a partir de la Constituci6.
    El mare constitucional de l'ordenament juridic andorra esta compost per la
propia Constituci6. Pero tambe el componen, en la meva opini6 sens dubte
panconstitucionalista, els tractats i normes internacionals als quals Andorra
s'ha adherit, que garanteixen la independencia de l'estat andorra i els drets i


I 5a Diada a11dorra11a a la UCE: Una his1oria d 'A11dorra. 1e111i11ica       225
llibertats ciutadanes: la Carta de les Nacions Unides de 1947 i !'instrument
d'acceptaci6 de les seves obligacions, la Declaraci6 universal dels drets
humans adoptada per les Nacions Unides el 1948 i la Convenci6 per a la
salvaguarda dels drets humans i de les llibertats fonamentals adoptada pel
Consell d'Europa el 1950 amb els protocols adherits pel Principat.
     Sinteticament dire que aquest quadre normatiu constitucional ordena
l'estat democratic i social de dret, el contingut del qual vincula tots els
poders publ ics i els ciutadans. Garanteix els principis de legalitat, de
jerarquia , de publicitat de les normes jurfdiques, de no retroactivitat de les
ll eis restrictives de drets individuals , de seguretat jur fdica , de
responsabilitat dels poders publics i d'interdicci6 de tota arbitrarietat, del
principi de la dignitat humana i d'igualtat davant la llei. Proclama i protegeix
els drets fonamentals de la persona i les llibertats publiques i assegura els
sistema de garanties dels dits drets i llibertats -pels tribunals ordinaris
mitjanr;:ant un proces urgent i preferent, i pel tribunal constitucional
mitjanr;:ant el recurs d'empara-. Regula les institucions de l'estat: els
coprfnceps , el Consell General , el Govern i el sistema judicial. Determina
l'estructura territorial del Principat i preveu els mecanismes per a la reforma
constitucional .
     lnstitueix el Tribunal Constitucional com a interpret suprem de la
Constituci6; i la Cort Internacional de Justfcia i el Tribunal Europeu de
Drets Humans, completen la jurisdicci6 d'aquest ordre constitucional.
     A partir de setembre de 1993 l'aprovaci6 i promulgaci6 de la
Constituci6 va desfe rmar un poder6s proces legislatiu -ara ja legitimat
democraticament per la seva adopci6 pel Consell General- assolint un
primer resu ltat transcendent consistent a fixar el concret mare d'ordenaci6
de les institucions polftiques i jurisdiccionals: Tribunal Constitucional ,
Administraci6 de Justfcia, sistema electoral i de referendum , Consell
General, relacions amb Franr;:a i Espanya, estatut del coprfncep episcopal,
Administraci6 general , comuns i transitoria adaptaci6 a la nova
denominaci6 dels processos judicials. S'introdueix la figura del Raonador
del ciutada, instituci6 no prevista per la Constituci6. I s'estableixen les
bases per a l'ordenaci6 de sectors i activitats estrategiques com el sistema
educatiu , el sistema tributari i el sistema financer. Tot un programa per al
legislador que en el decurs del temps sembla haver-se anat desinflant,
perdut en un notable desordre i manca de prioritats i en la inanitat de la
 manca de regulaci6 "tout court".
     Perque , en efecte , en !'ambit del dret material civil s6n objecte de
 regulaci6 , d'una banda , el notariat i, de l'altra, el matrimoni , la propietat
 intel -lectual en les seves variants , l'adopci6, el registre civil i els


226                                                   Universitat Catalana d"Estiu 2002
arrendaments urbans, instituts tots ells tambe regulats en els seus
respectius procediments jurisdiccionals. En l'ambit del dret material penal
s'introdueixen principalment els delictes relacionats amb el contraban de
materies sensibles -entengui's tabac- i amb el blanqueig de diners i valors
procedents de la delinquencia internacional. I en l'ambit del dret material
administratiu l'expansi6 es notable quantitativament i significativa
qualitativament en especial en materia d'expropiaci6 forc;osa , de finances
publiques i de contractaci6 publica .
    En l'ambit comu a tots els procediments judicials, Andorra s'adhereix al
conveni internacional de la postil-la i s'introdueixen les taxes judicials. Es
produeix una modificaci6 substancial en l'ambit processal constitucional
amb l'acces directe dels justiciables al recurs d'empara constitucional
suprimint aixf el filtre del ministeri fiscal que inicialment s'havia establert. La
resta de la normativa processal d'aquest perfode es d'fndole gairebe
exclusivament penal, destacant la nova regulaci6 del ministeri fiscal ; la
consideraci6 de cooperadors de l'administraci6 de justfcia a la policia
judicial , els advocats i els procuradors dels tribunals; la regulaci6 de
l'assistencia lletrada al detingut davant la policia i davant la Batllia i del
benefici de la justfcia gratu"lta en l'ambit penal; la regulaci6 de l'extradici6;
la jurisdicci6 penal de menors ; el nou codi de procediment penal ; la
cooperaci6 penal internacional i de lluita contra el blanqueig de diners i
valors productes de la delinquencia internacional ; l'adhesi6 al conveni
internacional de trasllat de persones condemnades .
    El gran oblidat continua essent el dret material civil i fins i tot la
compilaci6 del dret processal d'aquest mateix ambit civil , tant prolffic en
l'area penal i menys frequent pero prou suficient en l'administrativa.

4. Un debat sobre l'evoluci6 del dret andorra.

    4.1. Sobre la darrera ra6 politica del dret andorra.
    Suggereixo algunes proposicions que podrien donar algunes claus
d'interpretaci6 del proces legislatiu andorra:
         a) supervivencia d'un dret civil de matriu social agraria ,
         b) interes de legislar per mitja de lleis civils especials,
         c) mantenir els anomenats drets supletoris com a vigents i sense
         ni tan sols compilar-los per mantenir la imprecisi6 causada per la
         seva enormitat, dispersi6 i frequent contradicci6,
         d)conservar la vella idea de legislar poc i deixar que els tribunals
         decideixin discrecionalment (sense una neta delimitaci6 amb
         l'arbitrarietat) ,


15a Diada andorrana a la UCE: Una hisroria d'Ando rra. remarica                227
          e) privilegiar el procediment sobre la substantivitat del dret,
          f) deixar que el curs de les coses judicials condu'ides pels
          magistrats i fiscals espanyols i francesos , vagin filtrant amb
          naturalitat imperceptible els drets forans ,
          g) respondre legislativament nomes a !es pulsions de l'entorn
          exterior del Principat: pa'isos ve'ins , Uni6 Europea, OCDE ,
          h) privilegiar la seguretat sobre la llibertat i, per tant, la legislaci6
          penal i tot el seu entorn juridic.
          i) etcetera.

      4.2. Sabre les principals llacunes del dret andorra actual.
    La mes important en la meva opini6 es la !lacuna relativa a !'ambit civil
material i processal; en el material , per repugnar a la seguretat jurfdica la
dispersi6 actual -sobre temes tan transcendents com la persona ,
obligacions i contractes , drets reals , familia , successions , etc .- o
simplement per la inexistencia de regulaci6 a causa de l'exiguitat normativa
-societats mercantils , per exemple . Sembla urgent tambe en aquest ambit,
la determinaci6 de regles principals de l'anomenat dret internacional privat.
En tot cas caldra obrir amb fon;:a el debat sobre la codificaci6 , la
compilaci6 , la recopilaci6, en fi , sobre totes les f6rmules possibles de
politar -agregat de !leis- que posin per davant l'ordenament juridic
congruent i no les !leis civils d'oportunitat.
    Seguidament, la regulaci6 especifica dels drets i llibertats protegits pel
titols II de la Constituci6, que deu anys mes tard de la seva aprovaci6
continuen orfes de concreci6. I en aquest ambit constitucional , l'ampliaci6
del recurs d'empara a altres suposits i l'extensi6 del dret de vot a tots els
residents estrangers amb un cert arrelament temporal almenys en les
conteses electorals comunals.
     Revesteix la mateixa importancia tota la nova regulaci6 laboral en la
contractaci6 i les condicions de treball i de seguretat, i la relativa a la
seguretat social.
     En fi , sembla tambe imprescindible un codi penal modern amb
legiti mitat democratica, tot i els temors logics i previsibles del seu notable
end uriment, si tenim en compte el precedent del darrer codi de
procediment penal promulgat l'any 1998.
     I en l'ordre processal comu a les tres jurisdiccions ordinaries, conve
obrir igualment amb fon;:a el debat sobre la cassaci6 , sobre si es o no
pertinent, possible i necessaria; si es o no suficient un recurs d'apel·laci6
per resoldre les controversies judicials en suposits taxats i de resolucions
contradictories ; si el control de legalitat ordinaria exclusiu i especialitzat no


228                                                      Univers irar Ca talana d'Esriu 2002
es cada cop mes necessari en una comunitat complexa com l'andorrana;
si la cassaci6 no estalviaria un munt d'afers que avui nomes troben sortida
d'impugnaci6 en via constitucional ; si una doctrina cassacional no seria
l'estri unificador d'aplicaci6 del dret material i, alhora, el seu impulsor per
evitar la invasi6 de competencies que avui comenc;:a a produir-se entre
jutjador i legislador. Tot aixo ens duu, obviament, a replantejar el paper de
la jurisprudencia en les fonts del dret i la seva prelaci6.

Andorra la Vella i Biniali de Menorca, agost del 2002 .


                                                      Manuel M. Pujadas i Domingo
                                    Advocat i exdega def Col-legi d 'Advocats d'Andorra




15a Diada andorrana a la UCE: Una historia d'Andorra, tematica                     229
230   Universitat Catalana d 'Estiu 2002
LA BANCA, UNA
REALITAT DE
PROP DE 70
ANYS
 MANEL (ERQUEDA I DONADEU




Breu historia de la banca andorrana

    Marc historic

    lntroducci6
    L'activitat financera d'Andorra es propia del segle XX i ha anat lligada al
proces de terciaritzaci6 de l'economia nacional. Es a la decada dels anys
trenta quan es fonamenten les bases que propicien l'entrada de l'economia
andorrana en un proces d'expansi6 sense precedents histories. La
construcci6 d'una central hidroelectrica i d'una xarxa de carreteres ,
juntament amb la instal·laci6 del Banc Agrfcol i Comercial d'Andorra es van
constituir en requisits necessaris per assol ir el canvi socioeconomic de la
segona meitat del segle XX .
    Es de preveure que, tant a finals del segle XIX com a comenr; ament del
segle XX, l'us dels diners encara no s'havia generalitzat i, segurament, es
limitava a les compres efectuades a !'estranger. Els diners circulaven poc i
en les transaccions s'intercanviaven serveis i relacions personals. A part
que la ci rculaci6 monetaria era escassa , es tendia a guardar els diners
gelosament, com era tfpic d'una societat pagesa que tendia a minim itzar
riscos.
    El comer9 del bestiar i els productes derivats exigien diners i credits: els
diners eren necessaris perque l'intercanvi es produfs i els credits fins que es
produ'ia. Els prestadors, que no solien tenir caracte r professional , eren
persones solvents davant la comunitat i considerades fi ns i tot benefactores .
Generalment cobraven els interessos en especie o mitjan9ant prestacions


/ Sa Diada andorra na a la UCE: Una hisloria d'Andorra, te111.otica          231
personals. Els diners es transformaven en bestiar, terres (vendes a carta de
gracia) , animals de corral; en definitiva, en aquells productes propis d'un
entorn agrfcola i ramader. Els serveis socials , com el metge o el
fa rmaceutic, segurament es devien pagar en especie. Si ens endinsem en
epoques medievals, una de les entitats de prestec hipotecari mes important
havia estat la mateixa esglesia.
    En aquesta epoca, els ciutadans andorrans van establir unes relacions
basades en una economia d'intercanvi en especie a dins del pafs a causa
de la quasi inexistent circulacio monetaria, pero alhora, com que eren actius
comerciants que acudien regularment a les fires catalanes per realitzar els
intercanvis comercials necessaris per a la subsistencia del pafs , van
comenc;:ar a necessitar diners en efectiu. Aquests intercanvis exteriors, a
partir del moment en que la modernitzacio de les estructures economiques
i administratives eliminen progressivament altres formes de pagament,
exigiran diners en efectiu .
    Fins a la creacio d'un bane nacional , l'entitat financera mes propera a
Andorra estava a la Seu d'Urgell , on es trobaven instal- lats dos petits banes,
fet que limitava la capacitat economica nacional. En aquesta entitat, fins i tot
el Consell General , al voltant dels anys trenta, tenia llibretes obertes . Enviar
diners fora era complicat, especialment a Franc;:a, ja que en ocasions exigia
anar a peu des de Soldeu. Una cosa tan simple com pagar les importacions
es complicava molt.
    La necessitat d'una banca andorrana ja es deixa sentir a finals del segle
XIX , quan el Consell negocia possibles concessions a canvi d'un permfs
bancari , entre d'altres contrapartides.

Decada dels anys trenta

    Les autoritzacions bancaries de l'inici del segle XX van estretament
lligades a concessions sabre els recursos naturals del pafs. Aixf, el 18 d'abril
de 1929, segons consta en les Actes del Consell General , s'atorga una
concessio d'exclusiva bancaria als senyors Andre Boussac i Llorenc;: Gomez
Quintero. Previament, en data 27 de mare;: del mateix any, s'havia atorgat
una concessio sobre els salts d'aigua als esmentats concessionaris que , en
data 5 de mare;: de 1930, es constitueixen , davant notari , en una societat
anonima anomenada FHASA. El 5 de setembre de 1929 el coprfncep
episcopal aprova el contracte de concessio a favor dels senyors Boussac i
Gomez Quintero. Els estatuts de la societat anonima FHASA son aprovats
pel coprfncep trances el 19 de juny de 1930 i pel coprfncep episcopal el 24
de juliol del mateix any.


232                                                   Universirar Catalana d 'Esriu 2002
     La primera disposici6 referent a una concessi6 bancaria, durant el segle
 XX, data del 27 de setembre de 1928. Una societat, anomenada Companyia
d'Andorra, va obtenir una concessi6 del Consell sobre un ventall molt ampli
d'hipotetics recursos nacionals , amb una menci6 especial dels salts d'aigua
 i d'una exclusiva bancaria. L'Administraci6 contemplava el suposit que els
concessionaris poguessin renunciar a l'exclusiva bancaria i, en aquest cas ,
el Consell es reservava imposar, durant un perfode de 25 anys, un impost
del 5% a qualsevol altre bane que s'instal-les al pafs, quedant la meitat de
l'import a favor del Consell i l'altra meitat a favor dels concessionaris.
S'estipulava que qualsevol altre bane que s'instal ·les a Andorra havia
d'abonar el 5% de les operacions bancaries en concepte d'impost, a repartir
a parts iguals entre el Consell i el concessionari.
     Cal esperar l'any 1930 per veure el naixement del primer bane andorra ,
 fntimament lligat al proces de canvi que tot just s'acaba d'iniciar amb la
instal·laci6 de FHASA. El 30 de desembre de 1930, el meu pare -Manel
Cerqueda i Escaler- funda , juntament amb d'altres accionistes, el Banc
Agrfcol i Comercial SA, del qual en va ser el primer director general. Els
objectius que es perseguien amb aquesta aventura empresarial eren ajudar
al sector agrfcola i ramader del pafs aixf com gestionar les nomines i els
estalvis del primers immigrants vinguts a Andorra per treballar a les
infraestructures de FHASA.
     Recordo sovint les reflexions que ens feia el meu pare sobre els primers
anys de la banca a Andorra. Ell era un home emprenedor que va voler
deixar l'agricultura i la ramaderia , el negoci familiar, i va orientar-se al
comerc;;. De molt jove ja havia creat oficines,de comer<;: internacional a Mila,
Casablanca i Andorra, i la seva participaci6 en la creaci6 del Banc Agrfcol i
Comercial d'Andorra va ser un pas mes en la seva visi6 de negoci.
     Andorra era, aleshores , un pafs pobre. Hi havia dificultats economiques
reals que moltes vegades fe ien que una bona part de la poblaci6 visques en
el llindar de la pobresa. Calia un revulsiu i en aquella epoca FHASA, per un
costat, i Banc Agrfcol , per un altre, van contribuir de manera decisiva a la
modernitzaci6 i projecci6 del pafs
     L'entitat s'ubica , inicialment, a la localitat de Sant Julia de Loria, per la
seva proximitat a la frontera espanyola, i, posteriorment, es trasllada a la
Plac;;a Rebes d'Andorra la Vella. Tine records inesborrables de la meva
infantesa en que el Banc i l'escola -els dos a la plac;;a- s6n un constant
referent, amb anada i vinguda d'un a l'altre, on encara veig el meu pare al
front del bane i els entranyables Senyoreta Arana i Senyor Boix a l'escola.
     Per aquells anys, l'activitat bancaria va impregnant el mercat nacional ,
que agraeix el fet de no haver de desplac;;ar-se fora per dipositar els seus


15a Diada andorrana a la UCE: Una historia {l"Ando rra, rematica               233
estalvis . Bona prova d'aquesta favorable acollida es que al cap de pocs
anys, concretament al juny de 1935, s'instal ·la una nova entitat al pafs, la
Caixa d'Estalvis i Pensions per a la Vel lesa, a l'antiga casa Guillema
d'Andorra la Vella. El Banc Agrf co l tenia concedit l'exclusivitat bancaria i a
la Caixa nomes se l'autoritza per a comptes d'estalvi, pero amb el decurs
del temps amplia Jes seves actuacions.

Decada dels anys quaranta i cinquanta

    L'any 1951 una disposici6 del Consell General acorda suprimir "total i
fntegrament !'impost que existia damunt Jes operacions bancaries" . Per
aquelles dates s'estava elaborant un reglament del regim bancari, que mai
va arribar a ser publicat. La derogaci6 de tots els impastos vigents sobre les
operacions bancaries, que implfcitament comportava la liberalitzaci6 de la
banca, va coincidir amb un perfode d'auge del sector i amb la proliferaci6 de
noves entitats bancaries , algunes de Jes quals es van crear sobre la base
d'oficines de canvi i, fins i tot, d'agencies de viatges .
    Pel que fa al tema impositiu l'Agrfcol estava exempt d'impostos i, fins i
tot, se Ii havia atorgat la capacitat de recaptar els impastos que altres banes
haguessin de pagar. De totes formes, en aquestes epoques no tine cap
constancia que es recaptes alguna mena d'impost, malgrat Jes disposicions
del Consell General.
    En aquesta epoca florida dels anys cinquanta, neix el Credit Andorra,
que va ser fundat l'any 1949 pero inicia Jes activitats dos anys despres , i la
Banca Mora, que va ser fundada l'any 1952 i va iniciar l'activitat a la localitat
d'Escaldes. Quatre anys mes tard, el 21 d'abril de 1956, es funda la Banca
Fleig . Un any despres ho fa Societat de Banca Andorrana (SOBANCA) .
Aquesta darrera entitat va fer fallida I'any 1968. L'entitat es va dissoldre i les
responsabilitats van ser assumides per la resta de banes del pafs, cosa que
constitueix un exemple sense precedents internacionals d'estabilitat del
sector financer que , fins i tot avui , es citat per l'agencia de qualificaci6
internacional FITCH-IBCA quan parla de la solvencia i estabilitat del sistema
finance r andorra.
     L'any 1958 es constitueixen altres dues entitats bancaries, Banca
Cassany Societat Anonima , i Banca Coma Societat Limitada.
     Durant els anys cinquanta, els coprfnceps desitgen regular la professi6
de banquer i ho fan saber al sfndic a traves dels seus representants en
territori andorra. Demanen que no s'aprovi cap nova entitat bancaria mentre
no es reguli legalment la professi6 i, finalment l'any 1957, els coprfnceps
prohibeixen de manera expressa la creaci6 de noves entitats bancaries


234                                                   Un iversitat Cata/0110 d'Estiu 2002
mentre no s'adopti la reglamentaci6 adequada.
   L'activitat bancaria andorrana no va estar exempta de problemes en
aquella epoca. La inestabilitat polftica a Espanya i l'estricte control de canvis
establert en plena dictadura fomentava l'interes de les classes acomodades
per evadir capitals d'un sistema tan rfg id com era l'espanyol d'aquells anys.
Molts industrials necessitaven tenir diner disponible fora del paf s per
recolzar la seva activitat. S6n anys de moltes pressions que culminaran
amb la decisi6 de les autoritats espanyoles de tancar la frontera
hispanoandorrana, temporalment, per forc;:ar l'administraci6 andorrana a
adoptar mesures que evitessin l'entrada de capitals .
   La pressi6 espanyola es plasma en un Avfs del Consell General , del mes
d'abril de 1959, que limita l'actuaci6 del sector financer. Entre altres punts,
destaca la prohibici6 d'obrir comptes a nom de persones no residents al
pafs i l'obligaci6 de cancel -lar aquells comptes de persones no residents .
Tanmateix, s'ordena als establiments bancaris del pafs que presentin una
declaraci6 firmada del nom dels accionistes i la respectiva participaci6 al
capital social de l'empresa bancaria .

Decada dels anys seixanta i setanta

    L'any 1960 les mateixes entitats finance res veuen la necessitat de crear
l'Agrupaci6 de Banes Andorrans (ABA) , davant la inexistencia d'un bane
central. Aquest organisme ha servit durant molt temps al sector bancari per
establir mesures d'autoregulaci6 en els camps mes diversos (riscos ,
publicitat, deontologia, prevenci6 de blanqueig , etc .) de voluntari
compliment. En la practica, totes les entitats han respectat al maxim les
disposicions emanades de l'ABA per potenciar el prestigi del sector. Amb el
decurs del temps, l'ABA s'ha mostrat com un dels principals encerts del
sector i ha contribu"it decididament a la seva consolidaci6 i respecte
internacionals.
    Avui dia, dins un entorn molt mes reglamentat, l'Agrupaci6 te , igual que
en la majoria de pa·isos desenvolupats, un paper de cos professional per
dictar les normes deontologiques de la professi6, d'interlocutor amb les
autoritats i d'organisme d'obligada afiliaci6 per a tots els banes que operen
a Andorra .
    Durant la decada dels anys setanta, els coprfnceps , molt mes
intervencionistes que el Consell en temes bancaris , ratifiquen la decisi6 de
1957 de no aprovar noves entitats bancaries . lgualment assenyalen , de
manera expressa, la prohibici6 de transferir l'autoritzaci6 de Sobanca i
l'execuci6 o transferencia de qualsevol altra autoritzaci6 que hagues estat


/ Sa Diada andorrana a la UCE: Una histo ria d"Ando rra, temclrica           235
concedida pel Consell i no hagues estat utilitzada.
   L'any 1970, la Banca Coma, entitat constitu'ida el 1958, es transforma en
Banc Internacional. Posteriorment, l'any 1974, el Banc Internacional
adquireix les accions de la Banca Mora.

Decada dels anys vuitanta i noranta

    Durant els anys vuitanta, les autoritats andorranes s6n cada vegada mes
sensibles a la necessitat de crear una entitat reguladora del sector financer
que , al mateix temps , pugui gestionar els recursos de l'administraci6.
Finalment, l'any 1989, es va crear l'lnstitut Nacional Andorra de Finances
(INAF) com a organ tecnic executiu de l'autoritat financera que controla les
actuacions de les diverses entitats financeres .
    L'aprovaci6 de la Constituci6 condiciona una readaptaci6 legal de totes
les estructures socials . Dins el mare constitucional, el sector financer tambe
es reestructura i l'ABA assoleix personalitat jurfdica propia l'any 1993.
Aquest mateix any s'aprova la Llei d'ordenaci6 del sistema financer, amb
l'objectiu d'establir un mare estructural i operatiu de les entitats financeres.
Aquesta Llei marca la base legal per a l'obertura del sector bancari .
    La Banca Cassany, l'any 1994, canvia la denominaci6 per Banca Privada
d'Andorra, SA (BPA) .
    L'any 1994 s'aprova la Llei de regulaci6 del coeficient d'inversions
obligatories i s'estableix , per a les entitats bancaries, un coeficient d'inversi6
que s'ha de cobrir amb fons publics , fins al 4% del total de recursos dels
clients.
    Una de les caracteristiques del sistema financer andorra es el
compliment del secret bancari. Segons la Llei de 1995, ampliada i
completada el 2001 , les entitats bancaries unicament podran aixecar-lo
davant les sospites que alguna operaci6 pugui estar relacionada amb els
delictes de trafic de drogues, trafic d'armes, segrest o terrorisme. La
vulneraci6 del deure de mantenir el secret bancari passa a estar sancionada
amb fortes multes i fins i tot privaci6 de llibertat. Andorra, com aixi han
reconegut organismes de tot el m6n , ha demostrat com es pot compaginar
l'existencia d'un secret bancari estricte amb la col·laboraci6 amb la justfcia,
per evitar que el pafs es converteixi en un centre internacional on la
delinquencia hi pugui trobar oportunitats.
    L'1 d'agost de 1997 la Caixa d'Estalvis i Pensions per a la Vellesa, a fi
de regularitzar la seva peculiar situaci6 que algun politic havia qualificat
publicament d'al ·legal , 62 anys despres de la seva instal·laci6 al Principat,
es constitueix en la societat anonima CaixaBank, amb l'objectiu de


236                                                    Universitat Catalana d'Est iu. 2002
continuar l'activitat propia del negoci bancari i amb un termini fins a l'any
2011 per adequar la seva situaci6 actual (100% propietat de la catalana
Caixa de Pensions) a la legislaci6 vigent en el moment d'acabament del
termini (avui podria tenir fins a un 51 % del capital) .
     L'obertura del sector bancari , seguint els principis constitucionals, ha
tingut escassa repercussi6 i tan sols una nova entitat s'ha instal -lat al pafs .
Possiblement, el fet que el mercat financer andorra es trobi ben consolidat
i que els serveis que s'ofereixin al pais siguin amplis i competitius amb preu
i servei ha disminu"lt l'al -licient per als nous inversors. L'1 de setembre de
1999 el Banc de Sabadell va rebre llicencia definitiva per establir-se al
Principat. Va iniciar la seva activitat durant el primer trimestre de 2000 .
     Encara que amb una altra activitat limitada, cal fer tambe esment de les
caixes postals que depenen de les respectives administracions de correus
trances i espanyol , amb un estatus molt especial i amb una presencia
efectiva dins del pais gairebe testimonial.
     En aquest breu recorregut per la historia del sistema bancari andorra
m'agradaria fer una menci6 especial a l'estiu de 2001 en que s'assoleix una
fita historica en la historia del sector financer andorra per la creaci6 d'un nou
holding financer: el Grup Agrfcol Reig , avui Andbanc, que compta amb una
posici6 privilegiada dins del sector, essent una de les entitats lfders i amb
uns diposits superiors als 5.000 milions d'euros, unes inversions per sobre
dels 700 milions d'euros i un capital superior als 300 milions d'euros. Es la
primera oferta bancaria del pafs, amb un capital totalment andorra i amb
una clara voluntat de creixement, dins i fora de les fronteres nacionals , per
constituir-se en una oferta de banca global que , des d'Andorra, doni servei
a clients d'arreu del m6n . Cada cop es mes evident que Andorra s'ha d'obrir
al m6n .
    Avui Andbanc Grup Agricol Reig , es una realitat amb una quota de
mercat del 25% i que contribueix de manera decidida, juntament amb la
resta del sector bancari nacional , a donar una imatge d'Andorra cada dia
mes moderna i preparada, capag de competir en tots els mercats i que ,
malgrat tots els canvis , conserva les arrels d'aquell llunya 1930 en que el
meu pare feia realitat un projecte que havia de permetre a Andorra avangar
cap a la modernitat i contribuir al seu desenvolupament.


                                                           Manel Cerqueda i Donadeu
                                                   Presiden t d'Andbanc Grup Agrico/ Reig




I 5a Diada andorrana a la UCE: Una historia d"Andorra. 1ematica                       237
238   U11iversira1 Carala11a d'Esriu 2002
EL (OPRINCIPAT
EN EL TRANCURS
DELS ANYS

     NEMESI MARQUES I 0STE




    L'objectiu de la meva aportaci6 al conjunt de reflexions que , des del
terreny de diverses disciplines , s'expressen en el mare d'aquesta diada
andorrana de la universitat d'estiu de Prada , no vol ser ni una reiteraci6
de les grans lfnies de la historia del Principat, ja prou conegudes , ni
implica cap consideraci6 radicalment nova dels diversos estudis de la
historia andorrana , vinculada a la instituci6 del coprincipat.

LA BIBLIOGRAFIA MES RECENT

     Vull portar a aquesta col·laci6 academica tot un conjunt d'estudis,
documents, publicacions , etc . que , apareguts en les darreres decades ,
il·luminen esplendorosament alguns estadis en l'evoluci6 historica del
Principat i de les seves institucions bEisiques .
     Es obligat referir-se en primer lloc a la Societat Cultural Urgel ·litana i
a la seva prestigiosa publicaci6 anyal "Urgellia" , a comptar des del 1978,
!'equip de recerca de la qual ha procedit a buidar arxius medievals ,
sobretot del Bisbat i del Capitol d'Urgell , en lletra impresa. Pel que
concerneix a Andorra el P. Cebria Baraut ha dut a terme la publicaci6 de
la integritat de cadascun dels documents i n'ha fet una analisi historica i
institucional. L'esforc;: , genuYnament benedictf , del P. Cebria Baraut es
traduf en diversos articles publicats a "Urgellia"1 i que ell ha integrat
posteriorment en dos volums de l'obra intitulada "Cartulari de les Valls
d'Andorra. Segles IX- XIII " 2 . Per a la comprensi6 dels orfgens andorrans
cal fer esment tambe de l'estudi del P. Cebria Baraut sobre la intervenci6
de Carlemany en el litigi per l'adopcionisme del bisbe Feliu d'Urgell i les


!5a Diada andorra11a a la UCE: U11a !tis1oria d'A11dorra. tematica          239
seves consequencies religioses i culturalss. Els documents continguts en
aquestes publicacions han empes a altres estudiosos a aprofundir en
alguns aspectes puntuals de l'evoluci6 de les institucions andorranes ,
com es ara sobre la significaci6 de la butlla del Papa Silvestre II del
1001 4.
   Un altre estadi de la historia i de l'evoluci6 de les institucions
andorranes no suficientment estudiat es el segle XIX , sobretot la seva
segona part . Es tracta d'un perfode particularment convuls a !'interior del
pafs i altament significatiu pels reflexes que els esdeveniments
domestics provocaren a !'exterior, sobretot en els dos estats ve"lns . Per a
la comprensi6 d'aquest perfode s6n una eina imprescind ible els
documents dels arxius dels estats ve·ins i del Vatica. Comenc;:a ja a
apareixer algun estudi solidament fundat en les fonts documentals
esmentadess.
   Les darreres recerques , que porto a col -laci6 , il -luminen dos estadis
de la histOria i de l'evoluci6 de les institucions andorranes: els seus
orfgens i una epoca propera a l'actual , en la que s'expressa l'antftesi
andorrana, la qual amenac;:a amb l'acabament d'Andorra com a entitat
polftica diferenciada en el seu context geopolitic.

ELS ORIGENS

   Els orfgens de les institucions publiques d'Andorra diferenciades de
les del seu en torn cal situar-los en l'epoca carolfngia , que marca a
Catalunya l'inici de l'edat mitjana.
   L'acci6 de l'imperi carolingi en els seus inicis recau a Catalunya molt
directament sobre el Bisbat d'Urgell a causa de l'heretgi a adopcionista
protagonitzada pels bisbes Elipan d de Toledo i Feliu d'Urgell : penetraci6
de la cu ltura caro lfngia, que se substitueix a la visigotica, i capgirament
vers el nord i cent re d'Europa en tots els ordres.
    Desestimada comunament la teoria de la carta de poblament, Andorra
s'enten estructurada, fins a final del segle X, en el mare de l'impe ri
carolingi i de la Catalunya comtal : un territori del comtat d'Urgell sota la
sobirania dels reis francs .
    El primer element diferenciador apareix amb el naixement del
senyoriu del bisbe d'Urgell.

  1. El senyoriu dominical del bisbe d'Urgell (any 988).
  Com a efecte d'una permuta acordada 1'1 de juliol de 988 entre el
comte d'Urgell , la seva muller i el seu fill , i el bisbe d'Urgell Sal -la i la


240                                                  Universital Catalana d'Est iu 2002
canon1ca de Santa Maria de la Seu , la part eclesiastica adquirei x el
dom ini sobre la totalitat del patrimoni del comte d'Urgell a Andorra . L'any
1001 el papa Silvestre 11 confirma aquest pacte. Aquestes possessions i
les que es produfren en el segle XI , conferiren al bis be d'Urgell un lloc
eminent en la infraestructura del pod er social del paf s, si be els poders
publics , sobirans i comtals , romanien inalterats.

    2. El senyoriu jurisdiccional del bisbe d'Urgell (any 1133).
    El senyoriu jurisdiccional o feudal de l'esglesia d'Urgell , exercit pel
seu bisbe , neix en virtut de la donaci6 d'Ermengol VI a l'esglesia d'Urgell ,
el 27 de gener de 1133, en presencia del comte de Pallars , del vescomte
d'Urgell i dels representants de les parroquies andorranes . El contingut
d'aquesta donaci6 conte els elements essencials que configuren el
senyoriu jurisdiccional del bisbe d'Urgell.
    Amb l'establiment del senyoriu jurisdiccional del bisbe d'Urgell ,
Andorra es desmarca de l'estructura administrativa del comtat d'Urgell.
La seva sobirania segueix el proces d'independitzaci6 dels comtats
catalans respecte de la monarquia franca , i tamb8 el proces d'absorci6
dels comtats catalans pel comtat de Barcelona , que resta erigit com unic
sobira .
    El senyoriu jurisdiccional del bisbe d'Urgell presenta unes
caracterfstiques propies :
    - coexisteix amb la propietat aloera dels habitants de les Valls , amb
    qui pacta les relacions feudals : les concordies de 1162 i 1176;
    - coexisteix i respecta les institucions sorgides de la voluntat popular:
    assemblees locals i assemblea "de la vall " o "de la terra ";
    - te necessitat d'infeudacions sobretot per a la defensa de les Valls
    enfront de les apetencies dels senyors ve·lns poderosos i millor
    organitzats militarment que el bisbe d'Urgell .


L'EVOLUCIO DEL SENYORIU D'ANDORRA

   Aquestes caracterfstiques del senyoriu episcopal impulsaran la seva
evoluci6 i influiran profundament en la seva configuraci6 posterior, en la
que es poden distingir tres fases de transformaci6 qualitativa:

  1. del senyoriu al cosenyoriu
  La infeudaci6 de drets del senyoriu episcopal a favor dels senyors de
Cab6 comporta , en el mare dels usos en vigor, l'adquisici6 dels drets


15a Diada ando rrana a la UCE: Una historia d'Andorra, tematica           241
feudals exercits pels dits senyors i el seu transferiment successiu al
vescomtat de Castellbo i al comtat de Foix.
    La polftica expansiva dels comtes de Foix i la seva hostilitat enfront
dels bisbes d'Urgell, porta a l'enva·iment militar de l'alt Urgell i al setge a
la Seu l'any 1277. La intervenci6 energica del rei Pere II de Catalunya-
Arag6, obrf la via de la negociaci6 que conduf a un acord entre el comte
de Foix i el bisbe d'Urgell : els Pareatges de 1278 i de 1288. Segons els
Pareatges els dos senyors exerciran algunes funcions publiques "simul
et comuniter" (conjuntament i indivisament) , si be s'estableix un equilibri
heterogeni en altres aspectes: mes drets tributaris i economics a favor
del comte en contrapartida del reconeixement per part del comte de la
seva dependencia respecte dels bisbes d'Urgell. Aixo no obstant
l'equilibri entre els dos senyors tendeix a homogeneHzar-se amb
l'aquiescencia de bon grat del poble andorra .

   2. del cosenyoriu al coprincipat
   Paradoxalment alguns factors que impulsaren el desenvolupament
d'aquesta fase de l'evoluci6 de les institucions publiques andorranes ,
impediren que Andorra assolfs la plenitud de la sobirania .
   Entre els factors mes decisius es poden assenyalar els seguents :
   - el transferiment dels drets del comtat de Foix a la corona de Fran9a,
   el seu refus par part de la revoluci6 i la represa per part de l'imperi, i
   tambe el seu exercici per part de les successives republiques .
   - L'esva·iment progressiu de la sobirania de la monarquia catalano-
   aragonesa mantinguda com a unica sobirania sobre Andorra fins al
   moment de la uni6 dels drets de l comtat de Foix a la corona de
   Fran9a.
   - el perfeccionament progressiu de la base democratica i
   representativa del Consell General de les Valls i la seva expansi6
   competencial en relaci6 amb la resta de les institucions publiques
   andorranes .
   El desenvolupament d'aquesta fase perllongada d'evoluci6 de les
institucions publiques andorranes
   - crea una consciencia andorrana de la seva propia sobirania, de la
   qual s6n expressi6 els dos classics andorrans el "Manual Digest"
   (1748) i el "Politar Andorra" (1763);
   - paral·lelament els dos estats ve"lns es consideraren -cadascun d'ells
   com els titulars de la sobirania d'Andorra, al -legant els seus
   antecedents histories respectius .
   Aquesta posici6 dels estats ve·i ns , antftesi de la sobirania d'Andorra,


242                                                 U11 iversiw1 Caw /a11a d 'Es1i11 2002
tingue la seva manifestaci6 mes contundent en la segona meitat de/
seg/e XIX , ta/ com es despren dels estudis de recerca abans a/./uditsB, en
dos ambits distints -un d'ordre politic i /'altre d'ordre doctrinal-, pero
mutuament interconnectats, que per un cert mimetisme amb la situaci6
aleshores vigent a Italia, feu sorgir l'anomenada "questi6 andorrana".
    En /'ambit politic apareix , l'any 1881 , el proposit de Franga i
d'Espanya de negociar l'acabame nt del regim d'Andorra, per les
dificultats que suscita en ambd6s estats. Es formulen dues propostes: o
la partici6 pura i simple de/ territori andorra entre Franga i Espanya o
l'assignaci6 d'Andorra a Espanya amb compensaci6 territorial mitjangant
la Vall d'Aran i/o l'enclavament de Llivia. Consideracions d'estrategia
politica i militar paralitzaren la negociaci6 , que s'intenta reprendre
endebades en anys posteriors .
    Aquests intents dels governs francesos i espanyols de trobar una
soluci6 radical i definitiva als problemes de les Valls , que ells
consideraven endemics - com la inestabilitat politica, el contraban i
l'escepticisme sobre una normalitzaci6 futura - es reco/zen en estudis
que argumenten des d'una suposada fossilitzaci6 de /es institucions de/
pafs en els seus orfgens feudals , sense tenir en compte la seva evoluci6
ininterrompuda durant mes de sis-cents anys. Jean-F. Blade elabora, a
partir de la decada de 1870, diversos estudis a petici6 de l'Administraci6
francesa , i va arribar a la conc/usi6 que els reis de Franga esdevingueren
sobirans d'Andorra perque exerciren com a tals amb total independencia
de la monarquia espanyola ; per la seva banda , la sobirania pertany a la
corona d'Espanya com a drethavent de la corona d'Arag6, mentre que el
bisbe d'Urgell mante solament el senyoriu i, per aixo , proposa restablir
l'efectivitat de la cosobirania espanyola mitjangant un conveni entre
Espanya i Franga. Joan D. Trias i Gir6 , l'any 1890, defensa la sobirania
exclusiva del bisbe d'Urgell. Jean A. Brutails , qui s'encarrega de
contestar Trias i Gir6 , formula la teoria que representa la premissa
fonamental de tots els que neguen la sobirania d'Andorra durant els
segles XIX i XX: Andorra es i roman un "senyoriu" , una "suzerainete" -e n
expressi6 francesa- perque la sobi rania "residait en dehors de l'eveque
du comte de Foi x".

3. del coprincipat al coprincipat parlamentari
   La sobirania d'Andorra, interna i a /'exterior, era el gran deficit politic i
institucional d'Andorra abans de la Constituci6 del Principat de 1993, el
preambul de la qual identifica com objectiu prioritari del proces
constituent l'afirmaci6 de la sobirania d'Andorra: "el Poble Andorra ...


I 5a Diada andorra11a a la UCE: Una his1oria d'A 11dorra. 1emc/1ica         243
aprova sobiranament la present Constituci6 , amb plena llibertat i
independencia i en exercici de la seva propia sobirania". Cal remarcar
que el tenor d'aquestes formulacions del preambul exclou la idea que el
pafs accedeixi a la sobirania mitjanc;:ant la Constituci6 de 1993. S'afirma ,
pel contrari , que la sobirania i la independencia preexisteixi al text de
1993, aprovat precisament en l'exercici d'una sobirania propia
previament posse·ida. El preambul de la Constituci6 entronca aixf amb la
consciencia nacional sobirana expressada sobretot a partir del segle
XVIII.

                                                                 Nemesi Marques i Oste
                                         Representan t personal def Coprfncep Episcopal




BIBLIOGRAFIA

      1 URGELLIA, la Seu d'Urgell, 1978-2002, vols 1-X...
      2 BARAUT, C "Cartulan de Jes Valls d 'Andorra Segles IX-XIII", Andorra, 1988, volums / 1 II.

     3BARAUT, C. , "La intervenci6 carolfngia antifeliciana al Bisbat d'Urgell i /es seves
consequencies religioses i culturals", la Seu d'Urgell, 1999 (Jornades internacionals
d 'estudi sabre el bisbe Feliu d'Urgell)
     4 BERTRAN i RO/GE, P "Mi/-lenari de la But/la de/ Papa Silvestre II (1001-200 1)",
Andorra, 2001.
     5 RUBIO, J. "El reinado de Alfonso XII. Problemas iniciales y re/acionados con la Santa
Sede", Madrid, 1998.
     6Cfr. RUBIO, J.o.e. pag. 413.




244                                                               U11iversi1a1 Ca1ala11a d'Es1iu 2002
(LO ENDA


       ANGELS MACH I BUCH




    Abans de donar per finalitzada aquesta 15a Diada andorrana en el mare
de la Universitat Catalana d'Estiu de Prada de Conflent, caldria fer esment
de la rica i variada trajectoria d'aquest pafs que ens ha permes tractar des
dels mes diversos ambits una part de la seva historia. L'esforc;: dels 22
ponents que avui ens han ofert els seus coneixements ens ha transportat,
a voltes, a un pafs que ara ja ha anat canviant en molts aspectes, pero no
ha estat fet d'avui per dema, ni tampoc s'ha fet sol. El gir que Andorra ha
anat experimentant ha estat gracies a la contribuci6 de les persones que al
llarg dels anys han anat construint el futur d'Andorra i que , malgrat que no
es pot estancar, tampoc no s'ha de menysvalorar ja que ha estat la llavor
del que hem arribat a ser, igual que el present anira conformant el dia de
dema.
    I com que tot va seguint el seu fil , es bo que de tant en tant ens puguem
aturar a fer-ne un record i una valoraci6 . Algunes de les ponencies
s'emmarquen en perfodes de temps molt amplis, com les institucions,
l'hoteleria, la historiografia, la gastronomia, els oficis, els usos i costums o
la religi6 , mentre que d'altres com la banca, la medicina o els moviments
socials han tingut una implantaci6 mes recent. El conjunt de totes les
ponencies ha fet que ens haguem pogut fer una idea mes completa de
l'evoluci6 que ens ha condu'lt alla on som ara i, ben segur que aquest
aprofundiment en les arrels ens pot ser util de cara a l'esdevenidor.
    Per tant i en primer lloc volem agrair l'esfor9 dels ponents a preparar els
seus estudis i a venir a Prada de Conflent a fer-nos-en partfcips. Al mateix
temps, volem recordar-los que de la seva rapidesa a lliurar els textos
definitius depen la sortida a la llum de la publicaci6 que els ha de recollir.


I 5a Diada andorra11a a la UCE: Una historia d'Andorra, tematica            245
    Aixf matei x, ens cal regraciar el suport del Govern d'Andorra a la
iniciativa de participaci6 en aquesta Universitat Catalana d'Estiu a traves del
Ministeri d'Educaci6, Joventut i Esports , que permet l'atorgament d'ajuts als
joves d'Andorra i tamb8 del lectorat de la Universitat Carolina de Praga per
a la inscripci6 en els cursos i l'estada a la UCE, una bona oportunitat per
coneixer joves de totes les contrades de parla catalana a mes de la qualitat
dels ensenyaments . Enguany s'han repartit dos ajuts per a la UCE de
participants d'Andorra, dos de la Republica Txeca i dos per a la Universitat
Jove de la UCE . Quant a la 15a Diada andorrana que organitza la SAC en
aquest mare dins de les Jornades especialitzades, fem pales el nostre
agra'lment al Ministeri de Cultura , que ha patrocinat aquesta Diada,
permetent-ne la seva realitzaci6 . I tambe volem fer constar que la publicaci6
d'aquesta jornada es dura a terme gracies al suport d'andbanc Grup Agrfcol
Fleig , que per novena vegada ens renova la seva confianva en la
participaci6 en aquest forum universitari ampliament reconegut. El contingut
de la publicaci6 seran els textos complets dels ponents, els debats i altres
comentaris no figuraran en el llibre que es presentara abans de finals d'any,
pero podran ser consultats a l'Arxiu Historic Nacional, on es dipositen cada
any les cintes enregistrades al llarg de tota la jornada .
    Per primer cop , l'assistencia a la Diada andorrana es veu acreditada per
la Universitat d'Andorra, en virtut del conveni signat entre ambdues
institucions. La SAC es fa garant del nivell dels coneixements del curs , ja
que la Universitat d'Andorra concedeix el reconeixement mitjanvant credits
universitaris de lliure elecci6 als estudiants amb hores de participaci6
acumulatives , 6 hores en aquest cas, certificades per l'entitat organitzadora.
    Finalment, vagi el nostre agra'iment mes sincer a tots els que han tingut
la voluntat i la benevolencia de desplayar-se des d'Andorra a aquest indret
del mas del col ·legi Gustau Violet de Prada de Conflent per fer-nos costat i
estar presents durant la Diada, i ajudar aixf a mantenir la il-lusi6 per
comenyar a preparar la 16a Diada de l'any 2003. Tots hi esteu convidats!


                                                         Angels Mach i Buch
                                                   secretaria general de la SAC




246                                                 U11 i versi1a1 Ca1a/a11a d'Es1i11 2002
  PARTICIPANTS A LA 15A. DIADA ANDORRANA
              17 D' AGOST DEL 2002
                              PRADA DE (ONFLENT


Albert Aymamf                     Camara televisi6                Andorra
Josep Manuel Barea i Gimeno       Farmaceutic                     Burjassot
Domenec Bascompte i Grau          Historiador                     Canillo
Josep Maria Beal i Benedico                                       Escaldes-Engordany
Eulalia Beal i Vilagines          Estudiant de qufmica            Escaldes-Engordany
Oriol Beal i Vilagines            Enginyer                        Engordany
Xavier Beal i Vilagines           Enginyer                        Escaldes-Engordany
Pere Canturri i Montanya          Historiador                     Andorra la Vella
Lydia Canut                                                       Escaldes
Ingrid Caubet                     Estudiant de dret               Tarrega
Manel Cerqueda i Donadeu          President Andbanc               Andorra la Vella
Marta Compte i Puiggalf           Psicologa                       Andorra la Vella
Dolors Entor i Pujol              Empleada banca                  Canillo
Miquel Esquirol i Clavero         Economista                      Barcelona
Agn es Ferrer                                                     Escaldes-Engordany
Josep Ferrer i Altimira           Historiador i exarxiver          Escaldes-Engordany
Barbora Hedbavna                  Estudiant                        Rep . Txeca
Jiri Jancik                       Estudiant                        Rep . Txeca
Ludmilla Lacueva i Canut          Secretaria de direcci6          Escaldes-Engordany
Ramon Lacueva i Llop              Director Empresa                Escaldes-Engordany
Ivan Lara                         Periodista                      Andorra
Tony Lara                         Fotograf                         Escaldes-Engordany
Jacqueline Llanes                 Jubilada                         Prada de Conflent
Angels Mach i Buch                Farmaceutica                    Canillo
Nemesi Marques i Oste             Representant coprfncep          La Seu d'Urgell


  248                                                       Uni versi/C/t Catalana d'Es tiu 2002
Joana Martell i Domingo                   Mestra                    Escaldes-Engordany
Maite Martos                                                        Andorra la Vella
David Mas i Canalls                       Historiador               Sant Julia de Loria
Joan Rafel Mic6 i Ibanez                  Socio leg                 Santa Coloma
Elena Minguell i Vilana                   Profesional Turisme       Encamp
Marc Montserrat i Sole                    Estudiant                 Andorra la Vella
Dolors Moreno                             Periodista                Andorra la Vella
Manuel Pallares i Darsa                   Metge                     Encamp
Maria Liu.Isa Papase·1t                   Mestressa de casa         Encamp
Jordi Pasques i Canut                     Escriptor                 L'Aldosa de la Massana
Josep David Pol i Pedr6s                  Administratiu/estudiant   Andorra la Vella
Julia Pol i Pedr6s                        Estudiant                 Andorra la Vella
Antoni Pol i Sole                         Arquitecte                Canillo
Roser Porta                               Periodista                Escaldes-Engordany
Manuel Pujadas i Domingo                  Advocat                   Escaldes-Engordany
Xavier Pujol                              Fotograf                  Andorra
Joan Pujol i Balcells                     Rector                    Andorra la Vella
Maria Dolors Ribes i Rage                 Cuinera/restauradora      La Massana
Francese Robert i Ribes                   Economista                Andorra la Vella
Joan Carles Rodriguez i Minana            Notari                    Sispony
Francese Rodriguez i Rossa                Historiador               Encamp
Joandomenec Ros i Aragones                Rector XXXIV UCE          Barcelona
Jaume Sabater i Rovira                    Director Gral. Andbanc    Andorra la Vella
Xavier Sanchez                            Periodista                Sant Julia de Loria
Ramona Sole i Vilella                     Docent                    Andorra la Vella
Antoni Terra i Barbena                    Consultor d'empreses      Matar6 (BCN)
Josep Maria Ubach i Bernada               Fotograf                  La Massana
M" Victoria Vilagines i Vinue                                       Escaldes-Engordany
Elisenda Vives i Balmana                  Funcionaria               Andorra la Vella




JSa Diada andorrana a la UCE: Una historia d 'Andorra, tema tica                       249
RECULL FOTOGRAFIC




250                 Unil'ersitat Catalana d'Estiu 2002
15a Diada andorrana a la UCE: Una historia d'Andorra, te111i11ica   251
252   Un iversira r Catalw10 d'Es ri11 2002
!5a Diada andorrana a la UCE: Una his1oria d'Andorra, 1emc/1ica   253
PROGRAMA

      15a Diada Andorrana a la UCE
      XXXIV Edici6 de la Universitat Catalana d'Estiu
      Prada de Conflent - Catalunya Nord

                                                                                                              SOCIETAT ANOORRANA OE CIENCIES
                                                          Una historia tematica d'Andorra
                                                           Dissabte 17 d'agos t de! 200 2,
                                                  al liceu Renouvier (ctra. de Catlla).

                                                  Organit za da per la 5ocietat An do rrana de C iencies.
                                         Patroci nada pe l Govern d 'Andorra, ministe ri de C ulrura
                        i mini src ri d'Educac16, Joventu t i Espo rts, 1 andbanc G rup Agricol Reig



      Programa mati
      de Jes 9.30 ha Je s 12.30 h
      Presentac i6

      Esdeveniments fin fa histOria d'Andorra
      Pere Cavero i Mulioz , llicenoat en h1s10ria , ensenyant 1 cap de la secc16 d'h1stOria de la SAC.

      500 a11ys d 'hoteleria
      Lud mill a Lacueva i Canu l, diplomada en es1udis superior!! en hoteler1a t ~uet:t r ia de direcd6.

      La percepci6 d'Andorra a f'exterior
      Iosep Ferrer i Altim ira, historiador 1exarxiver del coml1d'Escalde-c.-Engordany.

      Una histOria de la histbria
      Elisenda Vives i Balmai'ia, doc1orJ en histbria i direclora d 'assumptes admm1s1ratius i rela-
      uons parlamenta nes de1 Consell Genera l.

      La hist6ria d'Andorra vista a trav~ dels privilegis
      Dom~ n ec Bascompte i Grau, h1s1oriador i 1ecnic de I' Arxiu HistOric Naoona l.

      Els moviments sod.1ls
      Gabriel Ub.Jc h i VJ ldivia, pres ident dcl S1 nd1ca t de Func io naris de Duana 1 de la Un i6
      Sind ica l d' Andorra (USdAJ

      La gastronom;a
      Maria Dolors Ribes i Rog~. cuinera i restaurado ra

      Salutaci6 del rector de la XXXIV UCE i presentaciO del llibre de la 14a Diada "Andorra i la
      integraciO a la UniO Europea".
      Els notaris, testirnonis de la societal
      Joan Ca rles Rodriguez i Mii'la na, llicenciat en dret 1 notau.

      Els va lors representatius de la societal
      Marta Com pte i Pu iggali, ps1cOloga cHnica.

      El pens.ament polftic
      Ladislau Bar6 i Sol:t, professor de ciencies polftiques i sociologia a Id U NE O i cxconseller
      general.

      Les parr6quies i el seu mare estatal
      Josep M. Bea l i Benedico, comerciant, excOnsoJ i exslnd ic
      Debat




254                                                                                                    Universirar Caralana d'Esr i11 2002
                                        I 5a Diada Andorrana a la U CE

                                        XXXIV Edici6 de la Universitat Catalana d'Estiu
                                        Prada de Conflent - Catalunya Nord

    SOCIETAT ANOORRANA OE Clf: NCIES
                                       Una hirtoria temiltica d'Andorra
                                       Dissabte 17 d'agost del 2002,
                                       al liceu Renouvier (ctra. de Catlla).



                                                                                                    Programa tarda
                                                                                                             de les 15 h a !es 18 h


                                       lmmigraci6 i cultura. Immigrants a Andorra
                                       Isabel de la Parte i Cano, aniropOloga 1 1knica de I' area de Recerca Histbrica del Govern, i
                                       Joan Mic6 i Ibanez, socibleg 1 cap del Cen1re de Recerca Sociolbgica de l'IEA.

                                       L'evoluci6 de l'agriwltura; dels oficis
                                       David Masi Canalfs, historiador i tCcnk de l'Jrea d'lnventan 1 Con~rvaci6 del Govern.

                                       Tres segles d~imatge.s fo togrilfiques
                                       Iosep M. Ubach i Bemada, fotOgraf i cap del servei de Promoci6 Cultural del Govern

                                       L'evoluci6 de la medicina a Andorra
                                       Manuel Pallar~ i Darsa, llicenc1at en mec:hcina 1 metge de famfha

                                       La creaci6 artfstica en el temps
                                       Francese Rodriguez i Rossa, historiador i consuhor d'empresa

                                       Poders locals: /es ordinacions def segle xv
                                       SuftJnna Vela i Palomares, h1ston;:idora 1cap de l'Arx1u H1stbric N;1oonal.

                                       El (et religi6s a Andorra
                                       Mn Joan Pujol i Balcells, rector d'Andorra la Vella i arx1pres1e de fes V,11ls.

                                       Usos i costums d'Andorra
                                       Pere C.mium 1 Montanya, historiador 1 exm1n1stre de Cultur.i.

                                       El dret andorrii
                                       ManPI Pujadas i Domingo, advocal 1 exdeg.'1 del Col·leg1 d'Advocals d'Andorra.

                                       La banca, una realitat de prop de 70 anys
                                       Manel Ccrqueda i Donadeu. president d'Andbanc Crup Agffcol Reig

                                       El coprincipat en el transcurs dels ;m ys
                                       Neme5i Marques i Oste, represen1ant personal del Coprlncep Episcopal

                                       Debal

                                       Cloenda




150 Diodo 011dorra11a a la UCE: Una hisroria d'Andorra. remrlrica                                                                      255
256   Universitat Catalana d'Estiu 2002
RECUII•DE•PREMSA


-
30 de maig de l 2002
                                                                                             NACIONAL




                                                                                     La SAC dedicaril la Diada de Prada
                                                                                                                                    UNIVERSITAT O' ESTIU




                 SU MARI                                                             a l'evoluci6 historica del pals
           NACIONAL
                                                                                         U•w• ~rn·k"' 1.f .~11,J'"'" t• rl

           La historia centrara                                                      loin• 'I"'" ha ei.c1~lt1 <:nfu•t1)· lo
                                                                                     <;.-.k1~1 Ando~'""" ik C1tnc1r1
                                                                                     1SAOc..>111•n1U1111dtretku61
                                                                                     dtNl111rlm1R"dtltD1adaan

           la Diada d'Andorra                                                        11......... i.u... ,.......uocoi.1 ....
                                                                                     df.lollU 1t'0'.1dtf'ndadr{'.in
                                                                                              0
                                                                                     llnll l ftlo .... .l< ~ lp-·"'

           a la Universitat                                                          n.1,,_-M1""""•i-<"a11¥l'l!W'
                                                                                     i.. .. .., ... •I iw· Jn .tr ihk"""''
                                                                                     •• ,....,,..,n....,1n .. ,1.r1•
                                                                                     tn:..onua •hmn•1rrw,., .. on.1i..
           d'Estiu de Prada 8                                                        lo ommogra"!Oo la llbOtuo.\ di::I•
                                                                                     -~~
                                                                                      llptt•t«nt<kloSAC.Aa
                                                                                                                                     l_;i.;:.:;f,r,lli'!'......

                                                                                     H>•ul'<ll.•1uphcu<iwron1la
                                                                                     r« .. ntKKldc la,.,m1d1 <1w•
                                                                                     1·oto)<'t\1Ub"101 ...... lluilln•W.
                                                                                     m~huo11nl1d<,,.-nhquc
                                                                                                                                     _    _,_....,._'-'-_,OC...,..,....,..-=...
                                                                                     """"'~'"flCril'l""<'O
                                                                                     .,.111molll)O!ctlC'trl01111CI<•
                                                                                     ~ - ~.r          ....1 .;-.r""11M                                             Les frases
                                                                                     CllUdil"~d"'-pcrO<ki
                                                                                     d"~11 •h"' ••Man1.amtit1 punt                       ·FaremlllahtstOnatema-             "l:aiyvnentwlemrepett
                                                                                     *' ;:'~':'.b'::,';'...,"'::'.- , 1 11d,..           ticaatrM!sdels!X)liE!Ots,            eltemai>«bdesd'un
                                                                                     11'"'" nc1· .. u.1quc ..... anlhd                     quenosOnhistooaclors                 alt1e"'9:SSlflt tatrb
                                                                                                  0
                                                                                     •uronJ Andl•1uK:, GNp,\J1lcol                       pef'OqueC0091Ktm!Trltb&               elpunlde vistadels
                                                                                     :.~\;_,:,:~.~·~:::::.f:i~:                             eltemaquetrM:ten·                        htstooacb-3"
                                                                                     tun l.c'• l""•"''"'"dcu pinmcia                                         Arrtor1I Pol, pnO:itdellSAC
                                                                                     e•d~ .. 11 Yolup.,•n•l ll •11dc1               '------------~
                                                                                     m•d.dc:OO.qouon•Jcodcu•cl<--
                                                                                     quan, 11' una dc:I mi1Ji.. Alhrn                Oombitd1.. a pm;mwt da"""             CWln• n uni"''"      J"'""''-
                                                                                                                                                                                                    ~.
                                                                                     n~ltllhln""°rn:uU                               ~•lllt'MDIL 0. IC311n•~a ..           ·<km•, wnh! ~•&1eiw-!Uron1a
                                                                                     ""'•rnaJn.><-Lol...,~­                          M I• i.nio "" lk11n• k• _,,            M~poulw- ·,.Udi1~
                                                                                     up•.i•...i1aN•f"-"""'j/a                        ponho<".et.l'r'IM:ll>                  poH.•l\lr ....11l'Of"HIUllUalck
                                                                                     ................. 1.. f "'"   t:.,,.,......'        ''"'""'""'''•'""°'"''u" .....  ,,._,dc:s-*•""""""
                                                                                     ~t .., .., "'' "" .k 1 l :('"[. '""'"                                       ............ 1.......
                                                                                                                                     <1 ... c..-c•UMlc•21 IDlcneii




  Editorial
                                                                 Historia
   La Diada d ' Andorra a la Uni vc rsirnt Ca rnlana d'Es1i u de                L1 manca de fo rmac i6 i d ' infom1aci6 histOrica no cs             atri ·                               Pot
   Prnda de Co nncnt esw.ra d cdi cada aqucsl any a la hi stOria                buir a la falla de riq ucsa d'elements e n un pals q uc cx istcix
   nacional. Una vinte na de poncnts. cone ixcdo rs <le is di versos            des de fa mes de set seglcs: s"explica aquf per di verses cir·
   aparlaL'\ temlHics, o mpli ran la jomada amb lcs descripcions                cums1ancies: la pcLitcsa d'un territo ri poc conegut pe ls ex·
   cle ls can vis i evoluc io ns registrat s en llmbils com ara la gas-         perts es trnngcn; que no sig uin de la matc ixa Orbi 1a cult ural i
   tronomia i l' hotc leria. e ls movimc nts soc ia ls, la imrn igraci6         lin gi.ifstica. l' cscassa proporci6 entrc e ls ciu1adans de 1itu \n1s
   o In in sti tuci6 d c ls coprfnce ps. La Soc ie tal de CiCncies              uni vers it aris en aquesla branca de les huma nit ats i d'i nvcs li·
   (SAC). organi1zadora de 1'ac1c. amh cl pa troc ini d' Andbanc.               gadors autodi dac tes. to t i els resuhalS mes quc des1aca blcs
   prcse ntara e n la mateixa d aia. c l 17 d'agos l. e l llibre qu e           obt ingu1s per pan de l:t mino ri a quc s"hi dedica i ta bona in·
   rcc ull els con1ing u1s de l' edici6 passada . dcd icada a Andor-            fracs 1ruc1u rn . sob relot doc umc ntal, de I' Arxiu Nacio nal.
   ra i lo i111egmci6 o la Urii6 Europea.                                       D'allra ba nda . una pob laci6 cons1i1U"lda majoritll.riamcnt per
   No h<t cs1a1 casua l l' c lecc i6 de l 1ema. o mCs avia t de r cspc·         com unitats imm igrad e:.. afavoreix poc c l concixcmcnt gene-
   ci:i lirnt. d' aqucst any. La SAC ha co nslitui't fa poc la sccci6           rnt d'aq uc:-ita matCria . mal grat els csfo r~os pcdagOg ics dcls
   dcdi cad a al concixe mcnl de la histOria dc l pals i a <li vul gar          cc rllrC!'> d 'cnsenyamc lll e n cl scgmcm d 'edat mCs jovc.
   els trchalts d ' i n vc~ ti g a c i 6. qu c vo l fo mc ntar pc rquC no s6n   Ca ldril rccordar la d it a sego ns l:i qua l e ls po blc s qu c no re·
   gairc abund an ls. ni scricn cxcc:..s iu ' c ncara quc aug mcn1Cs            con.lc n la sev a hi stOri a 1.: s1an co ndcm na ts a rcpctir· la . Un a
   co nsiderablc me nt la qu;rnti tnl i l:t qua litat <le is es1udi s .         condcmna quc scgurament no seria ian dramati ca en aqucs·
   imprcsci nd ihlcs per !-oahcr e ls orfgcn .. i l'cvo luc 16 di: q ualsc·     t c~ valb corn e n Oona part dcl s paYsos de l'c nturn pc rO que
   vo l societal.                                                               rc:-iulltuia -;e n-. d uh1c cons iderablcmcnt fcix uga.




I 5a Diada andorrana a la UCE: Una historia d 'Andorra, teinc/tica                                                                                                                                         257
DIARI D'ANDORRA                                                                                                                                  1 d'agost del 2002

      OWUD'N«>OMA                                                                                                                                                                      DUOU<
      34                                                                              CULTURA                                                                                 I O'AGOSTDt:LXIOl




                                                                               Josep Maria Lbpoz Uavi


            El cinema catala que es veura a Prada
      I David Pujol presentara el 17 d'agost a la Universitat catalana d'estiu el primer llargmetratge, "La Biblla negra" I
         U1nidK:i6del11U1mershat                                                                                                                            1ltrDld1oma.,priaritnn111~nttl
      caul1n11 d'n1m (UCI.:) 1 PrMb                                                                                                                        tas•cllli. Clsmotius.Ondivcr-
      ikl'011flcn1\ncloumdrJafl.                                                                                                                           w.: des dtl cork1cr docllmcntal
      molt1anyslnn1111dccmcma.                                                                                                                             d'1l1111ru, en qut clt1ubjcc1u
      ambu~motitmJefihnsut•                                                                                                                                documcn1a1J 160 de parla no
      1111111 dC' l.i pmd~i6 rn:enl Fb                                                                                                                     ca11l1111 (com cit ca.sos d'.t"11
      orl,cns dC' a. roo5lB ~ fnon de                                                                                                                                     Eh 11rru Jc Rlinlll.
                                                                                                                                                           ('Dflltf'UCC'iO.
      l'anurm•lillt   cul111111I   1 de    "                                                                                                               Iii taJ PlllOt'#tel o /Jabcrwl nm
      l'anomuhu1 lm11lb11Q ab~                                                                                                                             1 I• pttknei• d'inttrprcb no
      "" d<r ..,aria uu1lana. Nasc:uda                                                                                                                      c•11t..~cnlloc.sdc:itaca1.1dcl
      el 196Q, dunnt clsu)' ckl r~­                                                                                                                         rcpar1imcnl (com 1-·o.,,,t JO
      qul1me 11 LCL \:Ii tet, tn cmc-                                                                                                                       Mtnju J'oM°' o La Bibllu tw-
      m1 com cn 11n11 upcc tcs_ una                                                                                                                        gru) o   •I•   11mplc op:;6 dc rc..-
      cilla al MTVci ikla lluill per In                                                                                                                     li1udorsiloprud1KtorJpcrpri-
      llibcrtaLJ n¥1onals i In llibtt·                                                                                                                      mar, per mis ampli, cl mcrut
      11~d4lmocrt.llquesal1PaTws                                                                                                                            upantn l. Aid. n d6n1 cl u.
      C111J1ru inclosoJ a l'l:a111                                                                                                                          qucall!K'nysundcl11itobque
      1:1pell)'ol.ldcsdclead1LUC1do                                                                                                                         ClllJIN.fl)' rrognmcnluniudo
      la >ecci6dc cmcm1 fin11 let                                                                                                                           cinema de 11 LICE (els tru
      1cnicin,dcnh.bol\1p1r1dcl                                                                                                                            .~).1otlla\oluna.dc11Cm­
      ma1ctlaJOlmkqit0,'h1prujcc·                                                                                                                          prc de fMich14t !cs ··mlons ori-
      ...,.. c:radc1qucpodcm11nornc-                                                                                                                       jpnab, Jenl'l pro)trtab m la •l'J
      ...,.cintrm1im1htant,dctdcci.-                                                                                                                       1i1ie11Al.1na.qucbladoblada..I
      ~ics ckl cmcma to\'i~lic; a filnu                                                                                                                    pcl que fa 1!1 documcn11b, tot i
      f'l:\'nlu.c:mn111Jcubans I dC:ll                                                                                                                     que 1011 q11a1rc 1cnicn pro11
      d'ohrn lie cl11ttttn. politk1-                                                                                                                       mblb pcl' I b M:kttid, ha sttn•
      mcn1 cnmplomC'ws ddt cine                                                                                                                            bl11qucclqucmiscl111ramcn1
      con11Mr11s• ludtlsindcpct1·                                                                                                                          reOc<:tclx unare1lha1dcCa11·
      demstot•l.ni Cn 11rrib.-,pcrO,                                                                                                                       lLIO)'ll(dUQcnliOl&. l1immi1111·
      a fin•I' dr I• d~ud• deb 70.                                                                                                                         ci6 i bi intm:uhunhttt I la u.m-
      1&1nh la con!tttucl6de 11 lhhC'T-                                                                                                                    form1Ci6 lie la ciu11111) Cf'I Ur
      UU, l'1mnuEi• I ch C'Slll\UIJ
      d'1u1ono1ni1lamhl1fidctn;                                                                                                                            --~
      pll)h1h1cio115demoltJfilm5,I•                                                                                                                         Collita 2002
      scctlOdtcincma I lunhJde                                                                                                                                Vtt aqul, doncs. cn room: 16
      dncmn de 111: LICE havlon de                                                                                                                          d·.p. I. 'lllu Jc /'Nllondb, dtl
      peilllr1acompllr una funti6          n'hihavlaaairnmi:s       vasc r    111men\l!\realltatn•cional 1t'•-      tal.n:s ptf i;:1uodaru quc hl viucn     va\c ncl!!i Sigfrid Mon!C'On; 17
      lnfo1m11iv1 I dldic tk1 mi.'I        projcctlrci~CAlll lA.              q11dU ma.1eb01 pi1hol i quo utl-      I 1rebo.llu, rcflcc1ebi l111os1r1       d'1105l (coiocldlnt amb la Joma-
      dncn11lf0¥df1t1. Ve111qul,p«6.                                          li17j l1 llcn11,11c1u1l.mnpcr1 l1     re1li111 nacional. Com quo              da 1U1dorran1 de la LICE), Lll
      un PfOblcmatdslc: n1cnc requc        Catalan h.at bizantlna             scvae:i;p1cssi6.Ate.scs luclr-        aquc:u1rcallu11nadonial&c:om-           Bib/Io~,dc l'll'llklniDovkl
      undelscava ll sdc~1•lladel1              Sembln.,.aq~aixlclproblc­      cumnt.nc:iffpoli1lque1,soc:111ls.     ploa.clconJunldtl:aproduccl6            Pujol (ambduesarnblapr~ncia
      UCC era 11 norm1/ltzad6 de I•        ma lini;Oi,11c qucdati1obvi11.1,   «onbmiqucs i cuhut1bp1ccc·            cinem:uow1'rru h:mri de J*lcsw          dcbrcspccl i u1di r~l1m); IR
      Ucng111, l1priclica lotahutdcl       perOoo.Jacl 19TI, tescoudu-        denbiiw:1u;ils,b!Ogicprr()quc         1qUCStadi,·mitatUna01stk:n, afi         d'apt. Un ROS 01111mc1wi1 dvlor,
      tlnc:m• quc u projcc1av• •           •;<><>~ de: \.,\mbi1 Chmn~ dcl     cl cincrn~ c•lalil cstableliii un     de- no e11dourc ningil de Ill n0Ar1     film tcru.c: diAkp conccbut' i di·
      C"1i. lun)'l.tl t'1!J Valeociiilcs   Con1rtJ de Cuhut11 C111l1na        rcn ex dc la rnliuu dl11 IUulca       cmpo:JI coHectiv.. De 1011              huln1 fot°'rama pcr fotopma
      II/ft (I a Andorra t1mM). en cl      fftllnKA~1lldespcrduetdtfi­        delsnostruJ)ITIOs,cnc\caml            Ololl0Ctll,ll!M$W'llQUOCl!P1f-          ptf l.11!1 F.diwdo AUit (1mb ~-
      quc •uposa un.conllnuT111Jc          nk:ioo:sdecmcm1ciu.li.. l..1pri-   cap1 bill001la/i11Jtc:i61diom11i-     C•tala11J e.1 vagin norm1l1tun t        11111 cum cl1 dcl cinema mut en
      In rrict1qun deli dUtr1buldon        men, m1joritAri1: ~A panir dcl     caM. t l'1l1r1, minuritinacm;ers      idiom6ticamcn1.cl cinem1utal1           t11al4pcC"votuntaldclJC\lautor)
      I cxhlbidon I de bi inh'cia deli     momcn1 histOric KMI, podcm         l'an1crior,pcr61usten1ad1ptr          tt rm rn.sO d'1qucs1procn.11            l prcndil pcl cun Foe al cdril.-,
      hAbltsdclpUb llc(1rr1nd'un           dcfinir com a dncm1 c1t111         11111 " ' - colb. de pq>lc.ional:r.   mb,nldr1ln1tn..1mcnt1.lilur,            de Frcdc:ric Arnat.,ap;tnird'un
      dcc:RtdcJlfirncrsdtl 19.IOquc:       tqUCllque1igu1 produn irc:ili1-    ~11,-ui,ptt,_,..,,hi~quc              des ckls °'PAI dn podc:r ttllTlflC-     tuiD de kwl Orta.IQ. 19 d''IJ(IQ.
      lmpoA\'a cl dot>l11p Ob\wncn1        1alpcrc1utldansquenuen1~           no tOO nomts de fa qu1ran11           tcnts. 1ol 11n K&Ull de noone1 i        Murjo J tllltOf", de Vmt11r11 Pons.
      1lcutcllO. ct1dobl1tcnllon·          ballcn 1ls P•IK11C1tal•ns.qve      anys. comidcrcm cinema coul1          mcsurcs quc: af1,on:b.in I              20 d'llgilit. TOI tM pana o lfll
      1uacastcll1n1 L1t0luci6 - no         ~Ot<:ktJ.i dirutammt o indim:-     aqucll quc, fct ab P1lK1s C1-         fomcntinl'i'ztlMMl!l11iLUtdc l1         dcl m1.llorqu1 Mique l Oan:ia
                                                                                                                    llmpa eatalan.1 m b. pmd~l6
                                                                                                                    c~dcc:u.nostr.1~.
                                                                                                                       T,.tulrbafecslQllttlCf;dull           Coo~clerem         dnema atali
                                                                                                                    conccpcions 1$ lr.ducixen mca-
                                                                                                                    ra a''ui cn: 11nclnem1 fctcn                    el rodat en atala
                                                                                                                    cauJi D hb!Umml tn Oi:i11I1#1             1 /'mdustnalment ala/A.
                                                                                                                    d'lndu5uillmm1e1t11&,pcl'Otb
                                                                                                                    dclpuntdcvilllli,.oistic:e&11c-          lot i que castel/anoparlant
                                                                                                                    ll1noparl1nt.

                                                                                                                    Tria dific:ll                           Uonbi; 21 d'•aost. l-'au1 JO,
                                                                                                                         Com 1 rcli1.1hat de 101 11.bu\,    d' l1idrn Otli111 a(...,.. dc:I• llalG
                                                                                                                    peril no .1t1lamt:n! d'1i.1.6, en-      (Ale11;0llcriCaric5 PadrWa);ll
                                                                                                                    111111.ny h1 e.1111.1 mi• dincll quc    d'ft80't, F.n romtr1K'<:l6, de Josi
                                                                                                                    m1'i rtr cl progranu1del11nostt1        Lu'5Gucrin, l1ld'1go11.(i:om1
                                                                                                                    docincn111 e111\!de la llt:Edcl         conirlbuci6 111 Anys Onud l i
                                                                                                                    2002: no I'll" per ha 11uamltat de      Vcrdu3ucr. F.u,~bl Giiell I
                                                                                                                    prnduccinn' do h11 1tmporn da           Ga11di, de Jn.n o P. Rled wcg i
                                                                                                                    2001·2002, 1in6 perqui 111 lJCf'        Rnqucl l.ac ue1111, i l't'.rdagul!r,
                                                                                                                    aposia d«ididamcm pcl dnem1             de Jose p Oller. Com a nnvc t11
                                                                                                                    ca111.l1 en Ucnau.1 calA1an:i. m<:n-    d'11qucsaa «liclO, 1mb el di.I m-
                                                                                                                    tre quc gtan po.n dc ls mnu re-         Cldpct dctcnnllW', •'ofl'rinli Wiii
                                                                                                                    CCfll.I rodDU I la no1tr1l .,...        SCS116 de 11rda 11.1 pclil.1 i .1.
                                                                                                                    li ngit!Aic:I o produfa amb part1·      1con1pany1nts. a mb 10 • 1 D
                                                                                                                    cip.-;:i6 UtAlana ho ban e$UI m         va11 Jttrrt. de Miquel Pujol.




258                                                                                                                                   U11iversi101 Coto/0110 d'Es1iu 2002
DIARI D'ANDORRA
                                                                                         La Diada de
                                                                                         Prada tracta
                                                                                         dema la historia
16 d'agost del 2002                                                                      del pais des de
                                                                                         diversos ambits
                                                                                            I 1, ~~ ponc:m' 11m· p;mi<:rpcn
                                                                                         en 111 I ~a diada andmra1rn ;1 la
                                                                                         l mH"l"illU! Camluron d'l·~uu a
                                                                                         l'r.1J:1dc ronlkm .1nal11n1ran
                                                                                         de111.1 l~ h'""ri;i Jt'I f'.I•~ de~ Je
                                                                                         d11eren1,,un1>1~l11trc>b..Wc11n­
                                                                                         'mOc 11.-..: 1 ~ fa11 le~ aulndel
                                                                                         culk111C;ustau\1u le1. PAGINA&

                                                                       CONFERENCIES


 La diada de Prada de Conflent tractara
dema la historia tematica d~dorra                                                           ..... b:._Gustau
                                                                                                                                                                           -
                                                                                                                                                                           AAOmoc1.1delesobresq.H1
                                                                                                                                                                           s'estalclJant1termeatic:eu
                                                                                                                                                                           -de-deCa>-
                                                                                                                                                                           llent119J11T1les""""""
I La quinzena edici6 nacional de la jornada tindra lloc enguany al col·legi Gustau Violet I
F. J. 8'nchu:
A.ndorraleVella

   La quinzc!'la dindn andomma
de la Univcnit:ll Cntahma d'E..i;-
tiu (UCE). quc 1indrla lloc dem8
a Prada deConnent. trac taril en·
                                                                                                                                     medicina a Andorra i el rector
                                                                                                                                     d 'Aodorn In Vella, mossCn Joan
                                                                                                                                     Pujol, explicarli El /et religi6J a
                                                                                                                                     Andorra.
                                                                                                                                        Durant la jomad11 vespe n ina
                                                                                                                                     tambt! es podrii esco ltar l'e)I ·
                                                                                                                                     ministre de Cultura i historiador
                                                                                                                                                                           --
                                                                                                                                                                           Vdol


                                                                                                                                                                           la"""'"""""'  "'" ......
                                                                                                                                                                           riaciadaandommaalallfwel·
                                                                                                                                                                           SMtCatalanad'Esllu
                                                                                                                                                                           -•panidedos
                                                                                                                                                                           quwdedeu ldeoi:al.llpasala
                                                                                                                                                                           presentaoO d'onze ponenaes
                                                                                                                                                                           queEll'WMac:arrecdepersona..




                                                                                                                                                                           _
guany sobrc la histi>da tcm41ica                                                                                                     Pere C11nturri. que parlan'I sobrc
d' Andorra, vistA des de perspec-                                                                                                    els UJQ.J i costumJ tl 'Andorra:      Maistal<*velsescomrexoJl'lo
tives molt diverscs scgons lcs                                                                                                       l'ad\ocat Manel Pujadas, quc
diferems ponCndes 1 quC cs po-                                                                                                                                                          i.os.u Boo.
                                                                                                                                                                           rexs1nc11c1exc:Onso1Jos89
                                                                                                                                                                           -     -·
dri assistir. La prime~ pan de la                                                                                                                                          ManaBealoelsirdcaksta
jomadii comc~ar.\ dcm6 a partir
de do1 qu11ns de dcu del mad
fins dos quaris d ' una. Duprh
                                                                                                                                     Durant la ;ornada es podra
                                                                                                                                       assistir a- la presentad6
                                                                                                                                                                           Gal>.llbd>
                                                                                                                                                                                     _..,.
de la prc~nltcidcs po<lrancJ;.                                                                                                          de 22 ponencies, que               Dlraicla,ornadi'f'l!Sl)ertnaes
coltM lins a onze pontnc.Jes com                                                                                                                                           pOOi WISll' 8 Ml'll ponerces
ara 500   "">"  d"hotelitria, 11 ci.r-                                                                                                tractaran diversos temes             m6squeCOf\lll'UB'lal lemil
r« de la diplomndn en hotclcria              Una imatge de l' tdlc16 de 1'1.ny puut de 11. dt;id1..                O.-.W>Lt.MOS                                            ~-dela<iadat.I<
Ludmil 1 L1cueva; Els movi·                                                                                                                                                hl!f('nt!mirad'Anlbtri.
ntefltJ .wclofJ, quc    sem
                          exposada           l'UCEpresc:n1iel llibrequccon--            lau llru6 quc portari el titol d' El         cxposaril la conferfocia El dr~t      Emreelspcn!K'ltsr.aldestac.if
pel president de l' USdA., Gabriel           1C el quc va dooar de si ta joma·          pensam1m1 poli1le i que ser.l la             u11dorrO; a iid com al repre5en·      ll~detrt!p"&Mntam
Ubac h, o lo his10ria d'Atldorra                                                        pcnUltimn aboru dcl debat.                   tan! pe™>Oal de\ Coprlncep epis-
vlsra a /rmols deb pdvllegis. que
                                             de andorrann de l'any passnt ,
                                             que va tmctar 50btt A.ndom i Im                Ja per la tardn. l'antropOlogn           copal, Nemesi Ma rquh, i al           ""'-""""""'-""""
                                                                                                                                                                           si Marr:J,ies. el metge Francese
impanin\ l'historilldor Dom~                 in1egraci6 a la Uni6 Europea.              Isabel de la Parle farii la seva             prcsKlentd.Andbanc GrupA.gri·         - .... fo<Ogral."'8p
llascon11J1c.                                Posu:rionnent, cs desenvolupa-             interve nci6 amb cl 11tol /nimi·             col Reig, Manel Cerqueda. A           Mana Ubach 0 el ~sdent
    A.bnns de condourc lnjorna·              Mln quatrc pontncies mk. En1re             grat:iO I c ultura. lmmigrat1/J a            con1inuaci6, e5 podr6 assis ti r a    d'An<toocGrupAgricQReig,
dn nmtinttl esrt\ p revist que el            lkluestes, destnc11 lo que prcsen·         A11dorra; e l doctor Manuel Pn-              un altrt debat que prccediri\ la      Manel CeiQUeda.
rector de 11 XXX IV edici6 de                tan\ 1·exconscller gene111 I Lndis·        ll a~ exposan\ L 'e\IO/ucld de la            ctoeoda.




17 d'agost del 2002
                                  CONFERENCIES

Gabriel Ubach i Pere Cavero no
estaran presents avui a Prada
I Malgrat les absencies, la jornada seguira el programa previst
F J. S                                       1m<lr.i. ll~M.: In 4uinH'llJ l>HIJ:l       l11•tor1<111~mlm111.1nen1rc 4uc
AndofttllVelll                               ~111J,1rr,m:l dt' In I ni1cr'!lll1 ('11    la 4uc ha1111 Je lki-tir l tiach
                                             ialnna d'F ~t lll (l C l f \ hl i;nu       tr.wl:nn ~o!)rt: l'.l.f mm•1m1•111.f I<>·
    I ·1t1i.lnriador 1 <.:~11 de In -.Cl'·   r14uc~tcs :ih)o.C11~1c~. "cl prug1om;i     1·i<1/.1 111 JOmuJ.:i ~omcr1t;-.1rt1 .1•ui
ciO d"h•l>U•na Jc l.1 \,>e1rtat An·          \·s dcsen•olur:1r:i '>Cb"'"' J.:-, rr~··   11 par1ir tlc J{l~ (fU."'n' de dcu dcl
dumuui de Cii-111.:1c\ 1\,\ CI, 1-'crc       \ i~1vm·· \ii Jir d l'ft"'ilknt Jc IJ      lll>tll 1 1:011d~•ur.1 prop Jc k' ''l>
Ca•el\l, i cl prci.idcnt Jt" la l niO        "\(. \fl11m1 l'ul. i '"hlll"' le,          Jc la larJa dc~prc' Jc In lc.iur.1
:--Oindirnl d"Andoira (I 'id/\), l1a·        l""wnc1c' \t"r.111 flqu1.h>," I J          J1.· l.1d.1rrcr:11k k' ~~ po111c1Ku.:.,.
lmd 1 ·had1. no '<"rnn prt'wnh               confr rcn1:1.1 Jc (·~,,·rn f'<>r1J ~1      ,, l.141ial ""bu•t.i un dc~;n cntn·
n\u1 a l'r.ada de C"mincnt. on               11101 J"l· .. l.-io11.m,.,11, ,,, /, .     d• ·'""1cnt..                                L.adiad.1 del'a nypas utv.1tr;u:t11eltemadelaUE .




15a Diada anda rrana a la UCE: Una hislclria d'Andorra, remclrica                                                                                                                                             259
DIARI D'ANDORRA                                                                                    18 d'agost 2002




 l.15a Diada andorrana a la Universitat Catalana d'estiu de Prada de Conflent




 Una dnquanlena de pertones v•n ass sUr a la jomada andomina quo va ten r lloc ahir.

         Els ponents repassen les fites historiques d1Andorra
      Us ponenbque '"" p;uticrporohircn la l~)OmOdaando•m1&       d'Andom. lhora. '""' ftt una cnda l""!u<. molgr.111'0, oluciO
   la I nhmil"1 at.>tan. d'"'1iu de Prudi&! Conflen1 \In rcr un   qu< ""•'fJ'"fimcnrat d poi en el dllntr> )a, coruinuln    I"""
 repl dels esdev<nlment principal• que hon mar<a1 la hHt6ria      ..,.., el• wlon tr:Kliciona.b ti< la socit1.11    P    £S 3 I 4




260                                                                                     U11i versirar Caralana d'Esri11 2002
DIARI D'ANDORRA                                                                                                                                       18 d'agost 2002
   1--
     tfO'AGOllOU                                                           TEMADELDIA
                              Ula DIADA ANDORRANA A LA UNIVERSITAT CATALANA D' ESTIU DE PRADA

                           u q<llnltl"1 DillM ltldotiw tit la llnrmldat C.aWw d'EWu Vd -                          (JffqW, dts tit pffSptdJm I t..vtiqws difrtttrb.,
                           «s CDtlkftfKMllts ~flll I/Ill "Sl6 t1tu1i..u de!! tets ~ impottantJ t1t 1a 1Nst«11 d'Andona ~ 111n rnnsfotrndt tip.is.
     Els ponents repassen els esdeveniments
     mes destacats de la historia d~ndorra
     I Des de dlferents perspectives, es van copsar fets cabdals en fa transfonnad6 I la modemltzad6 def pals




     ___
          u....,.u... ......                                                                                                                            "S'lw>_ .......
     • • l ....... C.....4'f'.
     .............. k ...........
     .......,,,..,..,........ . .                                                                                                                        ............
                                                                                                                                                                ........
                                                                                                                                                        d'IN..,._nr:il


                                                                                                                                                            _,..,
     •c..&.a-dtnof4'C.#




      __ _
     ..trpw-.i.w C99 ... ...,...
     - - el .... fS. ~,.,......
     c1lriMt ' - upllAr .. ,,... •
     ...,.
     ..,.......
                  I not.:W _. ,_
     e:a,1i. ........... -.a.et1
     ~ ........... Jw'dlt.

     ... _....,.. .                                                                                                                                      _
                                                                                                                                                         "Ll--
                                                                                                                                                           -di~         v:
                                                                                                                                                        dlls ""'*1IS dllnXrll

                                                                                                                                                        -··~
                                                                                                                                                           ....
                                                                                                                                                        111111 lac can f'ladl"




    --·
     tCICUll.~~~

     .............. .....,..
     . . . . . . . . . . . aiclll
                                                                                                                                                            ._dlrta
       .... ~--·-­                                                                                                                                       LI OllCl6cWCd1ei1


                                                                                                                                                       --·r.,.
                                                                                                                                                         --
     ...... H udl. •tap&1M""
     _,.. . . . . . . . . . po4ril.
                                                                                                                                                                 ...
                                                                                                                                                        deMelgoul1
                                                                                                                                                        ~              ~
                                                                                                                                                                             "


    ..............
     .. rdlaJG-- ... ..-..
    ..,......... ....,.
     fl~JOM~.-.-­


    ........_._,.........
                  ... ......       ~




     ...   ~


                                                                                                                                                       .."Hom"'-"'"'"
                     ...           ... ,.
                                                                                                                                                        11--·
                                                                                                                                                          ,_._.....
     *'    ~ R~-----
                 ~




                                                                                                                                                         --
     ilKW \l.uwl hli.tt ... thr
                                                                                                                                                         a69DClll-

             ....,,..... """,. ,........_
    . . ~.. ~4id<:otlitsi•
                           ... ..,...,._
                                                                                                                           ... ,..C9 ........
     w..,...11~
     •tuMu. i• .,._ tla.-on n .-.
     ~
     •ic-b liMtit ~,..,.
     ,... . . . .ut1·~·1
                                                                          Els punts
                                                                                _,..,,..
                                                                                                                  ·~4'

                                                                                                                                      ........
                                                                                                                  llado.pol~I ......... ...
                                                                                                                  ~~,_-_..
                                                                                                                  ~ cl'""*" (ftp A.pi~
     CONlll C-.t"
       °"~   ......... J!Ollli<.              mw_..,,,,...,    ...
                                              aJIQlllll'9•"wi.A..-.            L..... ~ . . . . ~
                                                                               r.-adll_...O*c:flli
                                                                                                                  eol·Rir11o •t-1 ('.'..,.......,.
                                                                                                                  ,..,...,.bl<l•'"IJ ......
                                                                                                                                                        "l:llDICrlW-
    • .... ,.., CIKofW -.0
     llincift • a.wl t.n.:.111 l.a-
                                    pct..     •Pim•,.                          •·•~•rco6
                                                                                                                                  ,..,...!....
                                                                                                                  .-ndtl~lll14tlc-'.'CX
                                                                                                                  •.q•hc;• ~ ..                  ta
                                                                                                                                                         " " ' " . . . 1111'1
                                                                                                                                                          !JW\llll\11\IJ'lft
     cW.la   o..rt. ,...,............                                                                             ~I'-~ .....                            pnx:Md'--6"
     Malpqacern.....,toea
                                                                                                                  ~·-~·..,...
                                                                                                                  .... ,___ ... <-".
     cre..t.1cctwsikb.-nt.1D
    ...... ___ ..,._al                                                                                                                                     -c..-
     ... ot.wa.~ lu4'.._.
                                                                                                                  .....
                                                                                                                  0..: "-"'°"I C.-ailll 4.A,a.
                                                                                                                                                           -~-

           Pol: "Tot es un mosaic molt enriquidor"
           a,,,.,,._••~~•(."h.
       tM(SAC'). ~ pr.,.t., OI ,....._ •
       ..... pmMl'I    et
                       .._\'-of~
       ~ ... -'*9"1'MJlll'tdArv•lldirla.,..
                                              ....
                                              jor-t..

       MOC..S bit _,,al - ' t corn<iC i, •I W alpiw:t
                                                     ...,.
                                                                 ..,... ....... ........... ..,..
                                                                 ·---~
                                                                 ........ tl'•P.-dit"nm . . . 99'\....... a.-

                                                                       o ....... l ..""*'t..._,....
                                                                 .... .......,,...K-. ................ ,... ...

       ,....... ~------~ r_,_.. ........
       f'Oden .......,~.~-df..                                   ....... l. . mibdt~- ..... .
                                                                                      ~d·..,....,_a.
       Pot~1refwflr..M•b~•a.:M('-orp-                            ~-f'A.lldom.lfltc''ll~inc..CIOll!i ...
       a1taldot1dtilildi.cht·letdicam"*'"'la_.t,.                p11k*iqiallnltl""cmha'Wf! arnbm aC a&a.-
       lllnottM; q~ it,.._ 1 l'llM\I Ml ,.:iblk tl:lt            1\io)•~··- tr-: prlqa.wh1••~
                  Mlll"W....... ""* ,,,,,.,.                     ciO pohhc•· It.,., • ., .. qw A!Mk>n'a ~,, M'f
       *1¥De
       ~          ......      ,....~n•,.,......._.
       di.._, lta"tltt """'-~;om.di"'
                                                      4'111 ..

                                                                 .... lllOlll.~"°"'----·"'*"'
                                                                 P"QW;...,.,.d\ll~-IW\llf1IJ ..
                                                                 ...      c-oan...•
       ..........
         t'DI •'II~ i. mpKUl ropiav1 . . . . . .
       1Wlll JUI"* j ~.. . _ . _ _ . . . . . , . , , . . . . .
                            ,...,~~­
       kolonn~-. ............ lflirntl'M'~•
                                                                   ,~               u .... ,__. l"lll t ~-.
                                                                 _.lfttar . . "'1aprnbic1.1d'<\ ........ ~
                                                                 ........ ~ptl'il•~•inct.1tt­
                                                                 pi...... ~n...: .. ~~




! 5a Diada andorra11a a la UCE: Una his1o ria d'Andorra. 1e111c/1ica                                                                                                             261
DIARI D'ANDORRA                                                                                                                             18 d'agost 2002

      -·-
      4


          150 DIADA ANDORRANA A LA UNIVERSITAT CATALANA D 'ESTIU DE PRADA
                                                                                TEMADELOIA                        ~~~~~~~~-
                                                                                                                                                                         -
                                                                                                                                                                    dlO"llGQf'fOt\*l




           Acavall de la tradici6 i la globalitzaci6
      I Tot I l'evoludo que ha experimenut el pals en els darrers anys, els ponents insten a tenlr pr~nl la hlstblla
      0 M."
                ·-
                 J. I


        fh••·•t.·---
      ..._,.e\....
      "
                  ...__,.
          ~\ •Non~ ~·-"'
      --~·~-...
                                                                                                                                                  Ubach afinna
                                                                                                                                                  que s'ha de
                                                                                                                                                  dnondreel
                                                                                                                                                                                   -
      I ·-..-Jllf.u...... ~.,c.90
      -~•lirrt.Delaoa­
      'M'f..._.. ..     ,.,.,11vt..,..,....                                                                                                       sindicalisme en
                                                                                                                                                  el sector serveis
      ........ ... ,........
      ..... d~·UJl'W'•l·-~
      lcrlt&IC•~~~·•
                                                                                                                                                                           " -
                                                                                                                                                  -.........,,..........
                    ~_.
                                                                                                                                                         ,.n~


                                                                                                                                                                ...............   ..
          -~..-"'~                                                                                                                                ...,      rkl~Nl ....... *4


      •p \_ '"'"·'·~    ""--~                                                                                                                     --~
                                                                                                                                                                            ,.....,,,.
             "'P'Nrif-1 ~
      d-fmtii'-.ab..<~
      """'
                          ..,._

          unw-1 .... '- ~· .......
                                                                                                                                                               ,...,...  ....... ...
                                                                                                                                                                               ....,..
      \ .......... , . .       ~.k
                              ....                                                                                                                lllq..., Npe.tC"l Wd.)f
      f''• r--it• \...... , . ......
      'IC111 AaidcwJMa . . ( l'-:ICf                                                                                                              ....................
                                                                                                                                                  .... ..... .,,..,.1111M11N1

      ,,.,n" ·• --antPJ • tc--
      r--' I, A"11. irb ... C'MMlllf..

          l-
      nr•.-•'"*'--•           ..-•
      rn-.:11 ._,...,...,._,,..
                      l"t11ttupa ""*
                                                                                                                                                  ..,,ft!
                                                                                                                                                            ...
                                                                                                                                                          ..............
                                                                                                                                                  "-""' .....,.. \4oltl!W.

                                                                                                                                                  ...._                ~""-
                                                                                                                                                  •. " ...1.,a11, ttw r.,,-.
      ~•

      ·-··-.. ,...... .......
         I ._....,..,

      ~,..,
                         ..,._,~ $owft l'


                              ....,.W-
                 ..n ._..., '-"'- ..
                                                                                                          ~··-~
                                                                                                                                                  .,.........J...._.._
                                                                                                                                                     ...,.... . . . .
                                                                                                                                                  _,,..~ ... ~W.,...·
                                                                                                                                                  . . .l1tttia!t. . . ..



                                                                                                                               ... .,tltt* ....
                                                                                                          _.,.....,.,.......,_ ................
      ....... "f'C"9 ..                                                                                     aftb•'!Yc:t•CllW\·
                                                                                                          l .......                               . . . . , . 11,: , . . . " ' ' " '
      .. ~~...... .-".. ct•"'                                                                             "-*""-'•......iK.ea                                                  ~.
                                                                                                          ....._.. b ' 9 - . u - . ..
      t.--~""*'--·                                                                                                                                CflO'C"       t'h    ....,,...,...,..
      ....,.,..,.,.a1tnc11 ........,                                                                      n ....t..wtata~I                        '1-• ... ""..,...'--
                                                                                                                                                                   •• It.I
      "'' CMK ..... IM.11111 . . . J - P'lll
      pallPll . . . . . . . . . . . ~

      ...........
      h   j._..a..icn~    fffn'r YI pow
                         '-~·"­
      li4.-1••IM1-POf..it·W.._
                                                                                                          .......... .... . . . .
                                                                                                          4cl l:_.11 (.lftft'•l. I h__.,.
                                                                                                          \t1*,ff'lt•• ......... . . . .
                                                                                                                 ~
                                                                                                          ri'l•~nw•r.•
                                                                                                                                                  \Man~~
                                                                                                                                                  p.-1"1..0.ilt. ........
                                                                                                                                                  4on.-.ptt"a~~
                                                                                                                                                  ~            ..   -.t...,..,~dtl




                                                                                                                              ...... ""' ....................
      ...... ~hsat'*''•""                                                                                          .,.....~~~                     ,.ilft1ni•·~·
                              ..
                                                                                                                                         ....., .. .,...,,,. ,..,.
      (-·'~··fi                                                                                           , . . . . . . . . . . ria .... ......


                      ....
                                1.1wop1




                                                                                                          ·-- . . . ,. . ----
      ...-·~---~-­
                                                                                                          lLllWu"•·--- .... ..                    , . . 1.-...~lltW
      a-·
       ,..,.._......( ,..                                                                                 ...   ~.,.,..

                                                                                                          ---~ ... Olllilfl.W"
              ,_..r,..,_
      t --.n ••                     11 ""'




      -·l". ._"""'"", . . . ,
      ..JL'ltJrl•••• 1tt-1rcr
      •ftn!Yf....,.nlo:-f'>Mch

      ••ll90"M••C'.1't"',.1r-'t-
      tWW1~del'-.~
                                                                                                           T•I     r.-...o ..
                                                                                                          .t,...-·~-
                                                                                                                     i. tOWt
                                                                                                          ..,..bl_\..._...........
                                                                                                          ...,.!l'dA).~llt...•
                                                                                                                                                  !.'.evolucio de
                                                                                                                                                  l'hoteleria
      •   111   ,,,_tt• 1f"" ,_ •abal                                                                                                             Ifespectlclllar
      ~ .. ,.. .... ....,.'f!K
      ...,.,......,...~

      la -~ • ,.._,._.p.a.•
                                       ....                                                                                                       creixement
                                                                                                                                                  del turisme
                                                                                                                                                                                ....
      fC'pftl•,. _..,,.-.......

      - _,_,..,__.._
      1...-:tut lt(elllf t-h - . i r u
                                     ~         """9t.W-ll~,--,,.......
                                                                                                          (.aidon ........... , ........
                                                                                                          ,_..itra~....,.u•r"'                           ...   ~_....

                                                                                                                                                  ..... • """"*- .a .....
                                                                                                                                                  • , ... n....-..~
                                                                                                                                                  ,... .... .,...c:fil'tw-
                                                                                                                                                  lf""~lw.:._n~

                                                                                                                                                  _...,. .... ,.adrdipaM
                Beal questiona les reunions de oonsols                                                                                            . . 1. . . . . . . . . . . . . _
                                                                                                                                                  ~ia~f1d
                '1.,.-.. .... UW..te1o IC'\""'MThftllMt
          ..... .-.rt~ l\W-~n•'I~
          l'f'l<;. . . . tft..W.. t ............,.1~J,.o..
                                                             . .... . -- ....
                                                                     ~
                                                              i..~•·•--u
                                                                                       r1"'-.--·~­
                                                                                           -..-•
                                                             ~,Mtmlo.MM'fl#tr.1••(« . . . W. ... I
                                                                                                                                                  • ....-,...-Ludrllli
                                                                                                                                                  ..,.,._,.,
                                                                                                                                                  11...........    ... ~
                                                                                                                                                                ............
                                                                                                                                                  ..,.._ ..... ......
          .,,.._. ...... ,..,_ ..            ~'a~­           . . . , ... _,... ............... bi(.-...                                           ........~- . . . .1...rtor


                              ...................
          ................. ~.1·~i0 . .
          ... ,,,.,.,.... .. ,..... ~ 41etn
          ~--....,

          ~~,...,._tftic              ,.-....
                                                  _•1'6,n
                                                             ck\.r11"'1 . . . rl~ll0"111W.W-capt.
                                                             lll~allall, ......... "V'-tf". . . ta\•
                                                             "*'•"~Ml \"rit.'nl--~rn.­
                                                             """~*l~             . Aillnn.. . . .a~
                                                                                                                                                  ....................u.
                                                                                                                                                  •&.........-........
                                                                                                                                                  ,.~,~

          ,• ..,.._. ................ e.-                    *'"'"~_ . .,..__.pn!Mf-                                                              tr- .. ,..., • ,.t•f . . .
          ..    w......,....,..~...,....,~
                                                                                                                                                  """"*" ..
          ,...... ... _,,............ - . - .... .c--rt
          ._.           -.~·~1-~
                                                             ................ p!INlc"t61.......... -..
                                                    . . ..,,. .....      ....-m ...... . .
                                                           ...................
                                                                                  ~
                                                                                       •    ~
                                                                                                                                                                   LM•'I
                                                                                                                                                  _.,.., ..., ... ~l'C";*
                                                                                                                                                  •t.W.-dirl,._.._
          ...... ,.,..., ........... _ .... Cf"CW_         ....                                                                                                       ,.....a ....

                        -
                                                             ~          ,~-r~l-fl                                                                 nt. . . . .
          -••1r-1 .. ...,.. ..
                                                                                                                                                  _.....
                                               ~((ll!I       •1.tlnR,'f!K~,.......-.


                                          .....
                                                                                                                                                  flit' \\"I. I >f9' !Mu-. ..
                                                   <_..r-..
                   '",..,.,...
          w.....,.....l.t-.n.:164ir-~..,...
          ...--
          •H"-'tlk&.lnn-
                                                  ..._,~
                                                                       ..i la~d
                                                                          • .....a.d"'"*'

                                                             ................ .,..,.
                                                             rolmc. ""~tft 1-W ...         S.--••• ...                                            ~~·•'•*"
                                                                                                                                                  •11..ntec.,.i.rc.; .....




262                                                                                                                       U11iversita1 Caralana d'Esriu 2002
DIARI D'ANDORRA



 18 d 'agost del 2002

                                                     OPINIO
IEditorial
                                             Diada de Prada
  I a Un"crs1tot Caialana d'Esuu (UCEJ, quc cada lln} tc lloc                   quc aplcga aquc ta un1versiuu El tema stlccc1on.tt tnguan~
  en aquc.tcs dates a la c1utot franc= de Prada de ConOcnt.                     per l'cntllat organitndoro. la Societal Andormna de C1cn·
  '°  acoll ir nhir una >cgada me. una iornada sobrc cl pat ,                   c1c ( AC), no era tan a tu.'11 com cl de l'cdic16 ant<rior,
  quc \.!\ ccntrar els dchal' en l :na h1ft0na 1~miJt1C'a d>lndor-              quan c \B analitz:ar l'cncaix a lcuropa 1 el• asptetcs lhg;it• a
  ra rn aquesta 0(3.Sl6, tis dlYCNJS pC>nt'OlS \an rtalit71lr Un                la tnc1p1cnt ncgocoac1 dc l nou a<:ord comer .. 1amb In l 016
  rccom:l!ut h1.>t6nc obre un ambit concm de l'c,oluc16 del                     [umpca (UE). la qual cosa no >ol dor que no ting 'tam!X
  pa1s cl ~1nd1calt~mc. l'hotelcria, cl pcn~mcnl polilt<', In                   un gran ntractiu La publiuc16 pos1ertor dtl con1unt de ks
  mcd1c1na 1cl uw~ 1 co tums. i cl dret andom\ \80 scr alguns                  ponencics C\: posadcs fo quc c l r ~sO de lcs quc s'h1 pronun·
  def\ 1cmC"' nbord:u~ A la quinzcna ed1c10 de lu trobada ~n                   citn s1g0t molt mC<5 sran del quc en pnnc1p1 es podr1a pen-
  In qunl com ~mprc h1 "a ha"er algunc.s abs nc1C:\ entre Its                  sar, i d'aqucs1a numer:i els clcmc:nt\ de rcnc~16 recoll11s
 pcrson.ilitai< quc ""' anunc1ar la par11t1pn i6, aspcctc qu<                  sobrc cadascuna de le matt-rie~ pot scr conwlt..11 po~1cnor­
 c. •• •ubsanar com ts hab1tU4l amb la lect ura de la COOi'C'·                 mcnt per qualstvol per'\ona 1nh:rcunda Aqucst fc1 1t- en
 poncnt pontn ia -. \a qucdar patent quc oque ti jomad                         l'td1ci6 present cncan un uJor me' gran s1 M pcxs1blc. J3
 ttnJorr ru h:t 3Jnbat a l.'.1 maJoria d'ed1t. s1 · quc cna1 no                que a btn ~gur quc I• b1bhografia nO\ttnt \ON< algune< de
 ho ha"n frt Al\1. cl nou rector de la L I', Joandomcncc                       lies q0t1iol!Ons quc c-1 'an tractar no t'i. ma~sa nombrosn
 R"'. com IJlmbt ha" fct cl ~u prcdc essor, Miquel Poncr                          ingU no dubta JA. 31'\1 doncs. ~ue 3que~t fOrum cdcbl'31 3
 \.101). , \J dr tacar una "cgada mes cl \alor quc tC la sc"a                  l'c,1er1or s·~ con\tn11 en un cspa1 indi~nsnblc pe-r .i la
 continu1t 1. 1 al maltu. temps ... a mmnr els prc~nl\ a mte·                  rdlc\10 sobtt lcs d1fcrcnl\ 1t-mat1q~ quc mc-s prcocupen la
 gr r-sc en cl!'t nombrO\O\ cu,...os \ohrc d1fcrents mat~rics                  soc 1c1a1 andorr.ina

                                                                                                       UNIVERSITAT CATALANA O'ESTIU
 19 d'agost del 2002
                                                           t:IEA fara un estudi per coneixer com
                                                           respon la societat a la immigraci6
  Un estudi de
  l'IEA analitzara                                             lll ........ llotKalSotJo.




  les actituds de la                                       _
                                                           w.p-.... 1·1-11d'Uuli>"'°'
                                                           ..,_Cl(Afrent ..... o(.-1
                                                           . . . . ftW . . . . . . .I! .. ...,. ...


                                                           :: ~ ...::-...-:'~ --~
                                                                     .,._..,_..,
                                                           l •~·"'" .. i-lsfanu.
                                                           1· ...............1~·
                                                                                 ......... _
  societat davant                                          ~··-...,.
                                                           Knc.S'i.dludoonpa"IObn
                                                           ........ ehbc-.. ... •f'O"
                                                           *"° __ '_..,_
  la immigraci6                                            -------~pe!'
                                                           0Lll-1F0o<l4l . . . .l ... tti1

                                                           ..............
                                                           l""f" ..,,,....,P<IMliaitl•
                                                               ........11.. , ......,__,,
                                                           1'•1'f"••nto1"*lc.t&IA.tll
                                                           <.,m..,i..it-ltl&..t!Llt.la
       El Cent re de Rece rca So-                          l•1n1<kld·nut>11r-•Alldc>tta
                                                                                                      _ _____
                                                                                                      r••••mim••••ll
                                                           :i:.~.:~.;:;~·~·                                                         ..,.....,.""'i-,-~.,...,.."'
   ciol ogica de l' lnstitut d'Estud is
                                                           •ilol•la~u<tc l•'"""""qucn
   1\ ndorrnns (IEA) esta elaborant                        ...,M""""'"'"""'f'ledoqulnl
                                                           •ul<flaMlhureftt'..illdl.Q1>t                                                                    Uilo Ll publoc~•lldimaMmh.
                                                           .,.,..,,.,.f..,lrntl••n~•N~                                                                      .,..doll*')'J. l, o . - flde
   un estudi que analitza la valora-                       •lc!P<Llal'CW!luri61kh f""""'                                                                    l .Cllj pe01011u cK4Uidu de
                                                           ,.....,. 1.,c1dtb..,,...n ... 1oi...       c.ir.ittfllceuo               MMn                     ,,,.,.u••lu1brla .... ~rc1a<W.a
   c i6 i Jes actituds de la soc ietal                     .,v~dthlonm.,_.                            £1C...dl!i"-~                 ~mcm.irr:6dlPllllMn..   ..,...'l\ddlltM:!l•,ediQ. Lb:d<
                                                               1.. •kllk•rriWoP<l•"'°h>               dlnAE*°-r-.:t.,,..l!!llld ~101~--..e•                 reoidm;L.l-lnMll.a.F.l ..... -
   da va nt e ls tenomens migratoris.                      1cp•1'11'.A.i...nMi<O.Maa
                                                           Cuallh1wr•lhllllt..lla-
                                                                                                      ~1ll'Olllf-.                  o/J1_Jll!_..... _       •d'UTWplC~·--
                                                                                                                                                            ..._~ch-*llSdrrl'KU<h.
   El treball seril prese ntat a final                     1n.too••i.1,....... ,w11 ...1>-            r -........_                  c-.n..,.                Jl""-'-dlid....s.-
                                                           _..."*""~-~t"ml·•·                         uin:ti11111_.,,_ ur....-.111111~•
  d 'any.                     PAGINA 9                     Into""" r<• dw1 • L<tfllt cl               tl!iVfdlll~tOrl .....   .-1.o. __ ..._. .. ._....     i...o1o«ijKttm.-.U.Jr>.
                                                                                                                                                            _Ml ... .-.~ ..........
                                                           ,,..h&lt.WtU1phl••1'"'"'                   tn•1.-......ftl<Mbi           -~,1Q!llQll(-           noutlia..._;,;•.,....J'<·
                                                           -    .............. _,........                                                                   n<ldia . . . <-=""Y'




!5a Diada a11dorrana a la UCE: Una his1oria d'A 11dorra , 1e111i11ica                                                                                                                    263
DIARI D'ANDORRA                                                                                     20 d 'agost del 2002



                                Les autoritats parroquials
                                afirmen que cal potenciar
                                les reunions de consols
                                                            Les auto ritat s parroquia ls
                                                         coinc id eixe n que ca l pote nciar
                                                         \es reuni ons de cilnsols per mi -
                                                         llorar e ls as pec tes que a fecte n
                                                         totes \es parrilq ui es i que no es
                                                         vol posar en dubte els poders le-
                                                         gislat i u i executi u. Aixi respo-
                                                         nien a l'exsi ndi c Jose p Maria
                                                         Beal, que va qilestionar el paper
                                                         d'aquestes trobades. PAGINA 6



DIAlb I)'ANOOAA.A                                                                                                                    OIMAA'TS
4                                                             OPINIO                                                        lO O' AGOST DEL 2002




 Editorial
                                          Reunions de consols
    La 15ajomada andorrnna a la Univcrsi 1at Catalana d'Estiu, projectes legisla1ius. Aquesla polestat ja s'hn utilitzat en al-
    que va tenir lloc el cap de sctrnana pas.sat, va servir per po- guna ocasi6, per exem ple, qunn cs va volcr regular In fig ura
    sar de nou de manifes t les mancances legislaLives existents          dels agents de circulaci6, malgrat que la propo ta va 1eni r un
    pel que fa al paper que 1enen les parr6quics. L'exslndic i ex-        exit esctls i vu scr rcbuijada per la cambra legislaliva. TnmbC
    consol Josep Maria Beal va qUestionar cl carilcter ins1itucio-        s'h11 de reco neixer quc mes enll:l de les importanls compe-
    nn l que s' ha volgut donar a Jes reunions de c6nsols a part ir       tC: ncics que de tentcn, els ciutadans han ti ngut sempre unn
    de l'oprovaci6 de la onstituci6 cl 1993 com si es volgue              gran confian"1 en el poder local. La scnsaci6 que es d6na
    tomar a crear una mena de Consell de la Terra. La resposta            molt sovinl. pcrO, Cs quc a la prltctica l' engrnnntgc institu·
    mnjori13ria de Jes autoritats comunn ls ha e rat <1 ue aquest         cional sorgit de la Constituci6 no acnba de fu ncionar com
    1ipus de 1robades serveixen per treballar de manera conjunta          teoricamcnt s' havio previst i que fa fal1a un dialeg mes nuid
    en ntgunes ma1Cries i que l'associnci6 que es preten fonnar           entre el Consel l, el Go em i els comuns per avan~a"· en els
    tnn sols cs fn de cara a !'exterior, sense que nixO representi        bu its legislatius pendents. omes cal recordar l'esiancament
    unn amenn~a per al Sistema inslitucional vigent. La veritnl           en l'elnboraci6 de la llei de finances comunals, malgral Jes
    es que In imaige que moltes vegndes han donm els comuns               moltcs proposles i contrapropostes presentade.•, i <:stit encara
    amb aq uestes reunions, mes cnllil de si era aquesta la inten-        pendent la rcvisi6 de la llei de transferencics a carrcc de lcs
    ci6, ha estal la d'un contrapodcr sense una fonamentaci6 ju-          corporacions locals, ~I Govern i el Consell. El mare consti-
    rldica clara. Es cert quc cl pes de lcs parroquies al nostre          tucional delimi tn claramenl la f\tnci6 de les corporncions lo·
    pnis Cs mes grnn que e l quc es d6na o institucions sim ilars a       cals i el que cnl es desenvolupar al mes aviat possible cl
    altrcs estats. i fins i tot tenen In possibilitat d'cntrar o tnlmit   Tilol VI, referent a l'estruciura territorial de l'Estnl.




264                                                                                            Un iversitat Catalana d 'Es riu. 2002
DIARI D'ANDORRA                                                                                                                      20 d 'agost del 2002

                                                                                       PO UTICA


    Els consols afirmen que les reunions que
    mantenen entre ells s'han de potenciar
   I Consideren que l'associaci6 es fa de cara a I'exterior i que no es cap amena~ per ales institutions existents
                             f . J.5'nchu./ Andon1 llVelll      com.ns qut 1fttttn IOltt ltt puriqulu I que s'luu-           uatlr la parriq111lu du•.n1 d' [11n)p1, ptrO que u
    Eb d nso ls dt •b de lu Jtf p•rrbq11lu v .. ann11 r         rk.11 dt potnriar uc:an mb. Ptl q11e fa• l'us«iui6           up 1110111tol ti I.II prem1.d6 d'ndtvulr 11n no11 Con·
    ahlr dt mARtn unia lmt que les rrua loru q ae m.aatt-       ql4t lnttgn ri Iota la t"trpondon1 k>c::als. tb min-         ttll dt la Tern. a l dt q Ducionu tis podtn lttitllliu I
    nt'n puibdkamtnl Hr>'fhtn per millonir tn upttltt           dainb Yin UHny111lu qut b uaa mllltn de ~pre-                ue-culi• 1ct1115.


                         EIHO"'OI>
                      van    sortlr
                      d 'aq Ut $ 111
                      m11 ncr111 l pu
                      de lcs dttl:ira-
                      cions dc l'u-
                       cOnsol m1jor
   d' Eie1ldcs-En1ord11ny Joscp
   M11ri1 Btal,qutY1m1nifestnr
   dur.1nt la qulnzcn.'I Ui:wfa andor·
   ran• de Prnda de ConOcnt que
   "no cn1cni1 m::ana quliu era la
   in1enci 6 de lu reunions enlre
   comun' i 11de11 crc11ei6d'u1U1
   anodaci6 1cl nontcramcnt d'un
   president". La con.so l m1jor
   d'Andorn 11 Vella, Con;r;h1 Mo-
   ni , colncidcix amb lcs paraules
   dcr Beal en que qualifia.\':a com 1
   bo11a l'auconomin dc ls comun.t
   per 1l dcsenvolupnmen1 dcl pals.
   pcrO va 1fcgir quc " mantcnir
   rcunions cn1reclscornW1$C$po..
   siliu pcrquC cl diilc8 sempre
   permcc vcurequins tcmcs 1fcc-
   1en per igua1 totes les parrO-
   quld". Enlam111cix1llniacsV1
   ma nifu11r cl cOnsol major de
   C1nill?, Josep Mlllldic6, quc VI
   dir de lcs IT\lnions nitre c6Moll
   que "scn·ei!licn pcrconscnsuar
   prcocup1cions i crec quc rul·
   men! fwtekiocrl 1 l'hon de 1nic-
   t1r qOcs llo ns pun1u1ls queens
   1r-tttcn1too".
        L1 rcprcscntlnt cscaldcnca,
   l.. ydi1 Magall6n, va 1nar m ~s                                                                             cu co mu111lso cldel1funci6
   c n116 l \' I mani fes11rquc " lcs                                                                          pliblica"'.
   reunions s'haurien de potcrn:iar
   perq~hlhamohcscoscs qucu
   podricn fer m comU I quc OR cs
                                            Buscar un mare juridic                                                Pel quc f111l 1cma de l'as.w-
                                                                                                               ciad6 dc c0 nso l', el m1nd11111ri
                                                                                                               dcSlllltJuli6,Jmm Pujal. va dir
   f1ndcm1nenaindividu1l.Ma·
   g.all6n va afejlt ct0e"cxisteixc n
   asp«1cs dccarictcr11dministra-
                                            adequat per aAndorra                                               q1.1e"CsumimancradctqlfC.scn·
                                                                                                               11ci6 coordinad11 quc pcrmct
                                                                                                               prendttpartcnfOrumsintcma·
   1iu q1.1e cs podrien fer conjunt.1·     l. ' cxc0nso1 major d ' Ordi·                                       cionJls. pctOcn cap cuCs un in-
   mcnt i que 1b1ra1lricn costos,        noi mcmbtcdc\ ' c ucu tiva                                            tcn t de rcgrcssl6u pauna rttU·
   co m Ir.\ lo rccollid1 d 'ucom -      dcl P1111i1 DcmOcr1111 Joscp                                          pcraci6 dcl podcr per part dcls
   brariC.1.. la scsti6 forntal (I !cs   DurOvadcfcn11r lac1caci6                                              comuns~. Seguin! Iii m11Lcixa If·
   C1mp.:lnycsde ric1cj1".               d ' unil auociac i6 de cOnsob,                                        nia 1rgumcnull, Romnnd v1 CX·
      Eb cOnsols v1n mos1rar rcs-        pcrOvilm11is:1rquc "s'Muri1                                           plic11r quc"l'llUOCi11d6no 1!!-cn
   pcctc pcr lcs pa raules dc Beal,      de buxa r un m11rc juridic                                            cap cu la in1c-ncl6d'csdcvcnir
   pcr6 \•an lu l11i1 qu c 1rch11ll•r    Ctlll"Cnicnt pct". Andomi pct'•                                       una D mcna~ a per 11 funciona-
   alguos I~ de manen. corucn-           quol: els nosucs comuns no cs·                                        mcnl nomul de ln institllCions.
   su:idl aj llda a cntcndre amb mC:s    111ne:Structura1s de la matcix.11                                     ~ si q1.1e 6 imporumt per po..
   profund iuit cb problcmel quc de      mancni qoc ho utan tcs cor-                                           dcr plan1cjar i consertSuar tcmes
   mancn comura 1fcc1cn toles lcs        pot11cions m un lcipals dcls                                          amb Yi~ll als podcrs lcaisl11 tiu i
   parrOquiu. En aqucs1 sen1i1, cl       cstatsveTns"'. Du rOva mani.                                          accutiu"'.
   cbnsoJmajordclaMas.sana.An-           fcst.arq ue"c lscomunsaodot~                                             Per la 5CYI band~ . Mo ri v11
   1oni Garn llA.. va m1nifes11r quc     l2nS 1cncn una au1onombi su-                                          rercrir-sc a 1'1S.M>Ciac;6afirman1
                                                                                                               quc "ls un fct posi1iu quc lu
                                                                                                                                                               "Les reunions
   "duran t lesrcunionsquc monlc-        perio r 1 la dc ls aj un11mfnts
   nim es prcncn Kt}rds imponanu         de P'nan~a n Es panya i per                                           corpon.cions locals 1ndornncs                   que mantenim
   qucbeneficicnpcrigual to1 cslcs       aixO s' haur iadc huscar una
                                         figurajurld ic1 adlcn1 a l'horu     ofcc1in d'igupl moncra 101cs
                                                                                                               puguin scr repruentadcs 11 Euro-
                                                                                                               pa, pcrO e n cap rnorncnt prclc·
                                                                                                                                                              i ara s00forca
   pu r6quics". Gami ll iava dirque                                                                                                                            positiYes, per6
   N1oiiquct1.ras6nposhi\•es, cl'IC1·    de c rearun• associaci6". Pel       lcs parrOquics". Dur6 v11ru-      nc rncon Yc tt ir·noscnunnou
   ni ho podricn scr molt mh;'' . Lu     quc f1 •l 1c-m11 de lcs rtuoion~    sc ny1l1 r quc " les reunions     Consell de la Tcm1 ~. Mcntrc quc        encara podrien ser-oo
   malcill.I opini6 rnanifcsta va c l    cntrccOnsols. cl poH1ic dc-         s6nid6niespcrsugcriridccs         Garralli uscnyalaYaqut~i!:s uNI         molt mes·
   rcprcscntam d'Encamp. Jaume           m6cnm1 va di r quc "'c-n mohe'.I.   i trobar soluctons a ccncs pre-   assod.~ci 6 que cs fa de ura a
   Ramond., quc \ "II afamar quc "'lcs   oeasions ls moh po1i1iu ttnir       oc:upxions i oonsidcm quc ts      !' e x ter ior, pcrO scnst cap in·
   rcun iooi twi pc"mlC:s l"~lr e n      una sol• vcu rcprc scntativa        uni son quc cs puguin tclc-       1encionali1.11 d 'adquirir n1k po-
   tcmes tan lmpon.ants com cl dcls      d'wt conjum d'int~ quc              br.ar".                           dcr dcl qucj11c ncn anclsc1>-
   1v1ntproj cctcs de llci de finan·                                                                           muns"'.




I 5a Diada a11dorrana a la UCE: Una his1oria d'A11dorra, 1emi11ica                                                                                                                      265
DIARI D'ANDORRA


20 d'agost del 2002

      LA SECA, LA MECA I...
  L 'any de la picor                                                                                                                                                         Albert Villar6

      Prada                                         c\CCpcion:lls. un fl1rnm cst;1hlc de                                                  Lis sauditc.., fon en quatrc die!'> una
      Di.;;sahtc pa:-,sm \ii tcnir line a Prn ·     dchat i rdlcxicl .                                                                de:,li lada d"o\tcnu:icions di vcr!<i.l!s 4lll'
  Jn. din~ dc l mare de 1:1 Lni' crsirnt                   \larhdla                                                                   mCs ti\ int 111nn:j;1. l)' ni\1) ::ic.."n diu ga::i-
  Catal:tna 1J'l:s1iu. la ja tradicional jt1r-         l .' arribad~1 a ~tarbclla de \'acances                                        1ar un lu\e ~i:'llic. de mil i una nil'\. fi-
  11ada di:dicada a Andorrn . ;.1quc)t an)          d'un atro tinat rc1 hthd de I' Arabia                                             nam;nt per no ... altrc!i. cJda cop qu..: om-
  ccntr.u.la en una sl'ric: d'apro'.imncion'        s~wdi1a i del scu monumental ')\.'guici                                           plim d diJX·,.,n
  hh.toriqm:' i tc:m:itiquc .. a la rcalit;.11      (mCs de ires mil pcr-.onl'!"i a bord d ' un                                              Dre.Hk'1
  t.kl pa1). I a \.CTitat, e, un mt.>ril cnn-       C\tol Jc \ 1en:edcs de llogucr) ha re' o-                                                I ·1 Iha J..: .. horda1 ha neg.at Dr..: ... -
  g.rcg:u un \Clltall \C mhlant de poncnh           lucionat la costa malagucn) a. 1othom                                             dcn. l:t ciu1a1 ...1\ona quc jn 'n '.I.Cr
  en un di s<>e l d'ago"ll. un dirt quc 'l'lll-     'ol co l ·locar-sc com a cuincr. ctlm-                                            dc ... trui'da per le" homhc ... durnnt la
  hla 111~ ~ prnpid per a la mnl·lkic i oil hrcr. '-Ofer o s.implt:ml'llt de ... icari. per                                           "'q;.ona (iui:rr;1 \1undi:il. I ht plog.ut
  co nrcu de la mrmdns quc no p;i.:; a k1 cohr;.1r un bon sou i unc\ c11c~1ra ml•..,                                                  una hc,lic .. a. ha fct un c'tiu bo1g. i
  rdlc'\it'l scr iosa i cnh:ninh.:ntada. I 01 1 magntfiquc propinci;.. I ).., Hncdor\                                                 1.'.!lcara hi ha llc..•stissim' l'Cunomi~ll''\
  ai\t\ lcs cr6ni que' diucn que HI \C r de rcllotgt!s de ce nt mil curos l:t pep                                                     nt.: L llih~ rJl s que ... e·n riucn ckl l'<.111\ i
  un~1 si:ssiO amb apor1~1ci~Hl\ Jc pc:-. i       cs frcgucn lcs man .... pcrquC pre\ cucn                                            clim:ltic i :1sscgurcn quc 101 c ~ propa-
  prolitoso\ i111c rcam is d' idl.!C:'> . Lmt c.k fer l'ago't.                                                                         ga nda har~Ha Ji:ls ccologislc" per fer
  ho quc cs pogut!s organ1i1ar. din:-,                Diucn que son clicn1" de primcra i                                               por i avisnr quc..· \C cl Papu <;. fa Clb ho
  llHHcix dcl pais i en dates no Ian que nrni no discutei:\cn un prcu.                                                                 troharem.




21 d'agost del 2002
                                              LA SECA LA MECA I...
                                              La historia a Prada                                                                                                            Jorcli Pllsqucs i Ca nu

                                                  lot\•fW!tlU amb mi iormm:m H l:a                     Hill!\ apk~ab t'n an~' prL'\:Nt'nh al                    una 1cm;111..:a (tmt.:rc111. 1 \I no 1cncn
                                              [Ji:1Ja .mJnrr.ma J 1'001 I per qut"1                    l1cc1.1 lknou,1cr, 1whJnt a taltJr                       4uC u qui cl• f1HnC'1\1 fcfoentlllC'nt
                                              rC"rqoc ~1. pcr4uc an:tr·h1 l'C'fll't'..nlla             '-<'hn•tOI l'arntnt'nt de wITTtaula. k~                  dade'. CMrt'n cl jX'rill di.' na1.cgar
                                              p..niupar l.'n un ~k\enmlC'nt '1gn1·                     tl:'nulM.-.. pre~ 1~·s a la l'C'("f"t"'!>;J de la 1or·   -.en~·nurd \1.111 J1r ;lltlt>:u\t'lquc- la
                                              fa·at tk· la h1siori:t dd pai' I adiada                  naJ.:s Jc la 1ard:i I de r.-1. nt• h1 \ilm               h1,1una c<-cn\J molt~ \ e~adt.""' nt1 e<;
                                              1>r)t;tn1173da f'l.'1" l.:a SAl" ..:nn1nhuc1'            'cul'C' tJnta gent com alt re' an~.._ m a                po1Jon;uricrdcti11im&.'ili!radai
                                              lie m:u1cra 1111111 po<;1l1\a 11 rrcar                   l"hora de dinar ni durant h•I d di.1                     rrnen nd;i. I um~ hi h11 h1 s1ori11
                                              Jch,1t f'lll:ili~ '>Ohrt' I.Ill\ h'.'10.."' C'<;Jl«I •   '\01n6 un cont'l!.Ul a l'horn dt' d11\J1.                dii!tielll·n(' fra~m1•n13Ja. Ji~ucm-ne
                                              tic•Jc J.1,ida41io1idian:1, fll\\:knt·li»                C'n fo\Cr \lririB 1ore1 1 lrid, 1'hl.1nw                 cncarahi1tt.:~un1 ,h1q1!3lh.1dc~rtm·
                                              \CUii' tlc\llc molts purll'• de HSlll.                   tklcmcnmn l'rnd<LqUl'L'rt'1uwm1                          1-1mlll en comp1 c 11·i1:1unl m:mcrn
                                              tnnhcom.:I nomlm:dc l"ltlnl!nl.'oquc                     11 \,ll udnr '\ mgil me, rlL· .·onq;ut 111               "umi.'\ :li-1.1, o ~11:1ul C'\f'l1'ant. Ct'lll·
                                              hi conu1m:n i\11uc~1 fc1 11 d<>1m un                     11•· n..'1:011.egut \cr.1 ccn ullu quc flllr·            i'Ur.lllt 1 llpn."llCIH dd Jlrt'\l'nt \IUC'
                                              .:anh.'h.:r de fonim otx·rt i ac\:c~<; il'ilc.           ten ··om ;1 pomlh'll\ cb mitpn' tk                       pol scr un prco;c111 ja pass,1t 1x·r1) dt.·
                                              amh la 4ual co...'\ :ill\1 C\~t pol \Cr                  co11rnmc:ici6 c111alan~. q11c la l 'ill'C'r-             11...:onl \IU, frcs.ccnc11racn I;\ 111e1m>-
                                              'lllurat 1 cnt1c;i1 all;1 mau::i\. cn                    "1;11 de l'rnd.1 ha pen.tut ~r.k1a·•                     riu .laqucundin.mCscnda,;mt.
                                              ..:oll1X1u1dtrL~k·                                             romant al to:ma tr:ic1a1 d1\~ahh:                  ~ra In h1s1ona C')Cr11:i, pot si:r 'il1Ja
                                                  I A de diss:ib!C' passnt \a )Cr un:i.                rcb :mdomms l na hu1nr1u li:ffl<lll·                     i util IX'f cabdc1lar lltjUdla rart de la
                                              d1ad11 nodifercnt. pi.-ri>s1ambun~                       l' 11 d ·f lrJorru, ~al 11 dir qm.• cl~                  hi•tbria quc. malgnu no nhcr com
                                              r11r1icularitab que ahl't's on~s nu                      poncnu1 ~is nm apmpar 11 Ul1C'5 rcal1·                   scnl, pcrquC racmar \Ohrt' cl fuiur
                                              s"h.in donat. Per uro b3nda., la o;cou de                tals h1stbnques ,hes, difcn-111~ de la                   compon11 moltc-s in.::Ognuc-,, si quc-
                                              la Um\crsitat Ca1alan11 d'Estiu dl'                      his10na apunUlhldo pd~ h1storiadotll.                    1indra uns fonamcnts I uns concl\c·
                                              Prado de Con flt'nl. more acadCmic                       11 \tgmks nmb puncnls lorts o prt'C:•·                   ments aprcc1ab lc s. cntcncdors. La
                                              onJ.'cmmarta la diad11org11mt111d11                      m I rtlctlC'U·ho IX; no dk pas qui.' cl <;               h1s10ri11lk1:1Kla dia, en ddim111.111, 111
                                              pt:r la SAC. no h:1 c-stal ti Hccu                       h1s1oriadors di.' titol i b11rc1 1h1 la                  qt1eincloua1m-,dt' lesi,;ra nsb'CSlcsi
                                              l<cnou\ 1cr. ja que hi fan obfc~. ~lnO                   fncin ~1rg:u M la h1!>10na. puh el                       llatcs. lcs pcct'~ chms ch         '°''
                                                                                                                                                                                                  rl1' -
                                              cl col lcgi Virolcl, en tmcs                             nttor i l'objecth ital son per .:I d i\                  ci•os, els tomponcnl' mes humils
                                              1nst11Hacions de diferC'tll cs11I, ~pa·                  paraulcs majoo. PcrO mo hes \ cga·                       quc a H'gndu modclc-n 111is quc
                                              rnde) uncs d·allrcs. AhO \II fer                         des d~ mane a In 'isiO roncrcta sobn:                    qualsc1.ol cspctcc SOllOI' 1 cnlhxma·
                                              C"\lmll)ll' for~a C'ls habitua ls ando·                  un dclcm1im11 cpisodi o fac:eUI, sobrc
                                                                                                                                                                "'"



266                                                                                                                                        U11iversi10r Ca1ala11a d'Estiu 2002
 DIARI D'ANDORRA                                                                                                                                  22 d'agost del 2002




  OUOIJS                                                                                                                                                                              OWU O'ANOORAA
  22 D'AGOST l)(l 2002                                                                          OPINl6                                                                                                 5




                                    Aclariment sabre la meva opini6
                                        de la reuni6 de consols
      En primer lloc. dir que I' c1-                                                                                                                                 ci6M, i que scgons diu !"article
  cti1 dcl ~tlodista de! Dlarl                                                                                                                                       18: .. En quallC'·ol dc:ls auos., la
  J'AndomJ dd diumef1$C 18 d':11·                                                                                                                                    \'111~ dcl.5 xords cxi&}rt. quc
  iOJ:I *1tn la mcwo. intcrw:nci6 1                                                                                                                                  cstiguin pre.sos a la unanimitat
  les Jom:icks d'Andomi a Pnwf.a,                                                                                                                                    dcls membrct inscriu a l'uso-
  cm un ulrnctc dcl que \111& dir,                                                                                                                                   ciaci6".
  queja mun l't$WUdC bpOMn·                                                                                                                                             I abti, 1ot el tex.tdtlsestatuts
  ci3 que \'111 pn:scnt.·u pcrocri1.                                                                                                                                 &, al mcu cn1cnm1. absurd i n:-
     El di11U1idc, en comcqOCn·                                                                                                                                      dacuu de manera lmpropia dd
  ciA, silu;i"'• mollcs de le; mev..:i                                                                                                                               que h:auria de scr un document
  p1mmlc~ fora del        M!U conlcxl                                                                                                                                que implic:1 Its n(l51~ Sttular$
  ri::il i, per to.nl. f!O'lilli indulr o.                                                                                                                           ins1i1ud0t1sp.t!ff'Oquials.
  error.                                                                                                                                                                Jo cs1k convcn(:ut quc. ds
     A 11101 d'11cbrimcn1. rcpro-                                                                                                                                    c6Mol' --o la majoti:t- bi.l\Olvcn
  duc1xo, hlcmlmcnt. ID JWl de la                                                                                                                                    una i:struc1ura quc els facihtb
  mcva ponienciAque farcfcrincla                                                                                                                                     un.a 1tpttsent11el6 en la qual hi
  llKjuestlcma:                                                                                                                                                      fossin tots -no 5"cn1cndrin que
      ML':iih rc c:..:cniplc, ncgatiu,                                                                                                                               hi p<>gun scr 1olamcnt una
  (l'3nter"1r cm cl rcglan~ dcls                                                                                                                                     pan !-, perh jtJ ~ qur: VM trial
  comuns) de la manca de denni-                                                                                                                                      un nu! cam!. F.I qUC! ,.ha de fer.
  c16 quc 'Yiu lo ins111uc16 parro·                                                                                                                                  siC'lque~qucbflt'CCl:Y·
  quial. ~s cl de re,.ol11d6 de la                                                                                                                                   ri. Ci dcmai\lr 11l kgisla1iu que
  minill 1,k c()nsols IJ'oquc:11 IC·                                                                                                                                 niudiT la q~K> Ofljunuuneru
  mo. en puc parlllr, tam be!. amb                                                                                                                                   arnb toles les rcp~unu1cions
  co~i:o:cmcnt de cuuso, pcrqu~                                                                                                                                      p;iinoquials 1 trOOl uru vlo. pct·
  HI 5l'r l'an) 1()84 qu.1n la l'C\m16                                                                                                                               que els c()lnt1ns puguin pnnlci·
  v11 sgnfar uM ccno. lmponAocia.            1t1mcnt tou els cOnsols. \al;ui         una ouociaeiO -com un$ amic-J           a/guns quc no e51iiuin a~i1m:.          par en squcll5 rnrum.s imcrm.'I·
  SI W fins aleshor-es s'ha\ia nm·           els cs1udis i reunions quc v4renl       o un dub qu11l1ievol-, d6na la          a qui rcprucntMl I'it~iaci6?            don:1h que els. cstiguin dcdicalll
  ni1 Hporidicamcm, .,.. ,;er en             dur a u:rmc ricr a la d.:llmiuacl6      imprcui-6 quc cstan bu5e:tnt una           b 1b1urd que. iogons diu             i 1mh la ~nu.ci6 kpl q~
  aquell momcn1 qw.rt cb Mm.oh               de con1pc: 1i!!ncie" cnlfC" els co-     manero de donnr 11 \ 'Oltl!I a I~       l'a"lck 6: " l.'.ui.Oeiacl6 1indfi      s'cscoigui. Per a IOIH Dquelltl
  ~m consldcnar quc reumr-1101               mun~ i cl Conscll id (i(ncm.            prtrmpti,·n (jllt' lcnen. l\Uu\. o      pletU CDpaciuu juridic.ti per cclc·     qilc11fon' de 1Cgim intern quc
  pcri{)dic:i.mcnl podia ier un hon          AixC i mohcs altrcs coses Im·           Cs que. rcnlmem. cb fa flila ll1U       br:t.r IOUI mtn4 d'oc1cs 1 eomm-        els puguin focl\\t:u una millor
  danc:nl de c:ont11e1e I ('Odi;ii per-      .,....,u                                n.truclura supnp.1rroquial     P"'•     tct. t per 9'1quinr 1oti1 cltiSC' de    gtstiO de lcs rcspcc1h·cs pam\-
  ntellt l'inlC"rcan,•i d'idC"« i c:x-          Per W\I. a mi no cisl quc nin--      fundonar millor. SI •b.I fos, en        bCm mobld. i immobla q~ es-             quiCj,, jil er« quc omb acordt
  ~ics i. fins i IQ! . coonHrw               aU cm conwnd ck la ntCWit.a1            c:ip cas c s podri;i, fer $Cnsc un      11mi con\mico1 ptt al dttoen,·o--       c0Hcc11us pun1uol1 n'hi ha
  11e1uaci"'" pa:i milkl"'rc:I fun·          de coordinar csfOf\bS cnirt' par-       acord lnstitucion1! btn rcgla· lupamml dcls ~ fini"; no Ci                      d'havcr n:almcnt prou. Penso,
  cion:amcn1 dch comun., M11.i.              r6quics I, per 1an1, de la udli1at      mcnt111 i m1i amb subtcrfug1s aixC cre:ar uoa cntila1 Q\K' ~ri.                 aid matc1); i •hi ho \':ug cscriu-
  pcro, es \'a w1\tt don:ar u.n c.:ank·      de la reunions de c6McM~ i dc:l:s       sense cap ni pros                    per 50tlf'(' i, pct 1a111, 1indn'I podcr   rt', quc. a.mh uratncha I per a
  1crinstltuctoo:llalarcu11i0                bcndici\ quc pot portar ''' co--            Perque lsa~urJquc C\ filci per sob~ dd dcls comuns? No                      evilar mis prob l em~ com
      Ar:s, per la mancr.i com '1            muns. Fl q1JC ja no tinc t1Jn d;ir      una a\sociaclO -J('I quc l•~ui­ C..ahhun.irio\1lrutJ11.KiJ"                     11qut'1I i donar cabuda 1 lc.s in·
  C\t>lucion1ml la rcunl6 de cCn-            k quc I~ reunions de cbnwls n           quc M•I' podr.\ lcnir, con1 a mO-       t~ a~urd c.iuc:. ~JU conslU             quic1uds quc puguin tcnir els CO·
  sols -scmbla s\' rquc: \•o lcn fer         puguin lt·Jtf111t:ar 11 tr.1'Cs d'una   ~im, sci 11X"IJ i quc pm 1.('rquc ·en els c~ulllt!I', clt comuns ii~so­         munJ.. c1l d~nvolupar i dcmar
  una SUtM:lsti6. JifT\b ch sc:u' C\·        nuocinci6. rcOai:utnr, t'n cc"a         cn 1in&ui mcny~. ja qm. l'nfilill· clat~ hai;in de fer asscmhkcs                tot cl 5CU con1ingu1 al Cllflhol VI
  111tu1J:, c l seu ptc!>i1kn1. c1c -.       mant'f'll I t"ncant quc digui11 qUt:    cid~,·olunu\ria.                     11cmerals. ordinAr1cs o ex1raor·           de In lons1i111ciO. cl quc fa rc-
  m'h:t frl la imprcoiO com 5i.              no. cl p;ipcr dch cc11nun~ QIU"             (:,. a~urJ fu una a)..W('iaciC> dinArics! I C~ IOlalmcnt 11bsurd i          fcrincia a l'f~~•lru<:1un1 Territo·
  cine s.cstc:c dc~prk. cl~ cbMQls           ningU oblidi quc els con~l s            per • -com dlu l'csbo1111n)          incom:dc quc. segoru dlu J':mi·            rial. I cnl fer-ho conJcr.ant la
  l-olgucss.in 1omu 111 crcu una             haunC'n dc JC'r. bAsican1cn1. cb        d'c-s111uts quc line a l d:t\an1 - de 17: -Perque cs pugul comi·                mhima aulonomla p.•trroqui1I
  mcn:a de fonscll dC" IM rcrra.             rc:r rcKntants dcls ~ipcc1iu s          M ••promou~ i af1norir ~lacion..'    dcr.u liilldamcnl con\tltuldll             per a rC"'p«tar d~ orig""' i I•
  S<'t'lM~ti:a. 3 13 '~UI de 11'1 ai.\b,     com um...                               de coopcnm6 i d"amis1:u amb l"as.scmblca i"neral. 1..1nt ord1·                  h1stbria dc:I nostrc inlt.. Aixb d.
  quieoocsvapcrbon~1··                           H que nn fa dir. en 11 mcu          orpn1tnte1ons d"Amhil in1cm;a· niria1:omcun11:irdinAria.seri                    dins de l'ordrc cons1itucional
     Per s dorur un cxrmplc deb              ln1cncnci6, quc IOI al"C no u           civnal ..M.  pc:rqui, ~; l'ofiliaciO ncce»ari quc: hi a»btcixin o h1            inis c11rk1e 0, si m/1 no,
  lrckA!I\ que. en &qlkll momcn1             ~I bon cami is qu" Ji els co·           k voluntiifia, o ,111.. quc pol ser cs1iguin rrprcsenla1~ almen~\               llque'1!1 C, I!! rM•ll mode~ opi·
  deb onp SO. v:\nm fer con)ttn·             n1unJ -C'I~ cc'lnwl1?- \'Ulm~           quc, dcls ~1. n'hi hagi algun o cine dcl, mcmhr~ de l'U'l.OCiD·                 ni6.




15a Diada a11dorrana a la UCE: Una hisroria d'Andorra, remarica                                                                                                                                     267
DIARI D'ANDORRA                                                                                                                                  26 d'agost del 2002


                                                                                                                                                                                         OIU.UNS
                                                                                  NACIONAL                                                                                   MO'AGOStD6.;t001




      ~ Entrevista
      ~ Josep Maria Beal, exsfndic general i exconsol majord'Escaldes
          Toti que ara es mira la pofitica des de fa barrera, l'exconsof major d'Escafdes i exslndic general Josep
          Maria Beal fa repas de /es diverses questions que marcaran el desenvofupament def model de pals.

      "Potser hi ha algu interessat que no
      s'aprovi una llei de finances comunals"
      Josep Maria Beal diu que f'autonomia que han de tenir els comuns ha de ser fa maxima que permeti la Constilud6
      F. J. Untha
      fsalde.[n~y


          Com VC'U l'teru1I 111u11ci6
      polftte1drlp11f11
         -MElp10\hqucv11.1111 paii
      fonmp:utdcl1uvarvoluc10.
      Aban.ch p111i11 pol{liuncn
      pi.inmc111 pcr"IOllal \I an v1vun
      111ucvoluclc.\e&J>al'partiu.j'IOll·
      llCf. com.obdau. El Panu l.ibtnl
      "va cumolidat pct una ltric de
      drcum~tlnc1ci. igu.11 quc: ti PS.
      pcrb pcnwqlK' •qucat pruck
      cPQ11110•tu.acahat 1 hem de
      vcurenahcmcnisickfuodoas
      fintquc:llObihigiUMalnlctU•
      u de panili con'°lld1111 "'"-r
      IHI.no nfc\lnr.ny1quccl l'O
      NEt ~·~• o vuqul uu iltwad
      de cml. pc:rqu6 ux formil put
      d'unptQCb."'
         - IUMnp;UpolfhcaAl>IJo.
      rr1pc"r11lmcA)'1 1ru1c11dh·
      cia1
         -HPcMoqlll:l llL'tutmpcrmi·
      1nc1bmc. pcl krcl 'lllC' lancb
      &ltm. I a And111111 I• Wlllf'°'ki6
      JOCia/bd1fcft'n1deJ.tdeLtn:s·
      talk pafJos I cote• lc:s dcnomJ·
      nadonsdtp'1dttqucctu'1ri·
      bcn de for. •dn \UH mk•
      arufidalt. l'crU, com• IOI lrTN.
      •c 1np1cl11 bau1lou n •tcn~nd•
      mtstoofoC'r¥adot11.unaden\t•
      •Un~.1d1l~ibh:mcnt11n11
      c11tn:ml1dcl'"'°dllelqucrariide
      fronll•n Le1 dcnomln11elon1
      dc:I~ pB«•b""' poliCCI pen"* avui
      cnd1.11atcmJim,d'11.1Uglobab1-
      uci6 • 1w cn• pndcm qucdu
      11ll.11s.·                 •
          -Qu1no MXI. al 5CU c111cndn,                                                                                 moll11nO!Knc11'1uchn1uln la             ric.ulkl.IUE."
      In ncccu1t11.t mh immcd11tu                                                                                      fu'lll\.Cf'<U JICnl~ l 1t·usavag1          -Crcuquce\po..lnaf~ruu
      quc nn:c:u11.1 cl pal> u• ~···          uEJ comu d'Escaldes ha mentit                                            cooimbapocarocmtll<v Tot                li&QQ.IC'ldJ"l'llllcl.11.l.aUl!f1:1r
      p0Uuc.mc:r11parl1m7                                                                                              ' aixb,pcn:ioqur mulcsdchqoo            mad• pcl\ anon~n1h pct1l~ ho·
         - ·ettcqucclmil:sunportMI
      1, dcJ.cn10Jup1r 101 cl m1rc
                                              en el tema de Partouche"                                                 ch fciaporlJ1Con,1111K10de. ·           uu7
                                                                                                                       P't• h1n "'"' quC' no(!\ tin               -·Eau\- cb pet1U "'ab C1b-
      ronlo!UllC'KJll.11. Cree quo;: un dch       - Curn1·alm110fcltcm1dePu1oocbcib1c•l10quccl                         Joknt cum t' J'llntua, JK"I~            ttl\n mohu 11miti111d1. pert.
      Uf!CCIC\mhwicnb~s11Cllh1r               l"UCnlld'i:...caidc,bafctfin•ani7                                        M:luc:lun nun1tnm1\.1ptte.au·           ~ muhadi!cftnaca. U~
      lkru.1rquiubbrnhwdek,                       --'foe C&Clo rMll cn1t>Qlica1 1 cl ccfl ~~ 'IL.IC t.IJ.K una mi.-a   L"i6.i1iitbfrc1U1"                      loC'll& Ideal \tlll Ulla tol·ll.bon·
      ~incn toocblombiis:c:n                  Jct.eoncx11.11 per~ nu nfmca1icn k\ ~ Contm1H• r-;:11-                       --0111nhauri.1ik r.crfcl'ICau       d6 ptr ambar 1 ttni r 1ou; pk
      ptlHticaMX."i1ltami:.!e1lfcrco-         J.anl quc a ~Ide$ no nctt»Atcm e&J'I c:ulno. No d1Kimrf ~                J' Andmrs :a 11 UmO Europe•"            puun~lrklc.. wrul&n1 .-
      kl' . Noette1iuch.lb.1Jiap.1.,.         .m.1hrncr~onupn&1pah.pcrocn1uccu''baw1adefcr                                 -""Cappllb n.i f."aJ'IWCl]Ulll de     -t.a ~nia11c nl.COOl'd'Al'ldoi'·
                                                                                                                                                               n a.o~1n1 ~·as1oOCl1 •I• ~J' un ra·
                                               0
      pcc1c ID~) priori1arl. peril cni        d una :abn n1.1nrra.. f:,; d1u lk (er un ho1cl.1"-,6 luthom up ({I.Ill   p1i.soi.ooinrn:1nin1crhcnoft
      haurkrnd'aprcuaruiauuna                 C$ fan'I un (ll)l.00S111.d)hadc ..er 1nl ,·ti. ntCtJtlilt'I tr.t1m::'n   sar nmJU. Cr...c q ~ M.11'11 m11ua      ndfJ riM;1i.dtontt1ban •. Com
      dci;cnvo lup•r algun' lcmc•.~           dmh11nbcnclk1per:al pal•ftntun.awbbu11.pcrblalcom                        pcUb JIU dcnwi11 bi b lnlc¥n·           .:rcu quc ell JlOlhicn ~ll'.>onar
           De (ct. la Coo"•I UCH\ ... U•      du f~ ~ r1 un.a unr'ft'uW un• miu cW'UlyL Lt• t~ no                      dl'I. ['Cf'IU~ mai nu podrfcm           ~a~CltqU(IClo1
      :xcurfu•v• d11bte.cnic n1pr11·          •bandtfcr1u. lc:ncap cn,-                                                CQtnpl ird•~uis1tlquedcm:a                .-r.e1quefaala lliwdcJlll
      Jl(nl a l'cruom libcnJ. Crcu qyc            -C:tcuqucbihlm1nc::adc1nuu:part1K.'tarolQlaque:<tafcr"               n.;i   b UE.pcr'bcl qu11hauti1dc        nadii.cnfl.ciil,nuulft1 g1ir.:•
      ru*n !Cf rcocenb 1 daenvelu·                -"En toe cas. nob un pmblcnwi de: nwa de u~.._                       fc 1 AnJurni ~:a tcnlr ICJ CO)U         t1f~J'C'r10rtu11c .Nomt1
      par -117                                )100 4c uampa. IU tomli d'lankki hi iMJ$(1I quc 1qUCS1• 1m1              moll cl;arc• 1 dcm1 nar al1un\          c1.I cuinplir cl qut tkm1111
           ..S1cl•poll11e. lilll;111bnaN      oomt~ ,,... 1 roa11n111 un hulcl i 1.u.O DO~~ •w11a1. pc:rqui; tc>t ·    t11'tlt•p1cf.:rt'neiahrc\p«t1n1         rOCDE I cm en traunn. Oun.nt
                                                                                                                                                                                      0
      anon lcnicn rc1Jct:n.c1~11Jci·          horn up qi.It' a lallary1dlfUC ~ •ol fcrb1nlCll!·l.v tu 11n cut          d (ct q11c1omunpchl c.m11               molu all),,. Andoml • h1 ""' ~­
      hore1,t•lbjicpunrquec\JO·               n(), I~ llQUC\I ~Ill bl hi Ullcn\CftlU)' JlCf partJcl ~'llfr!O~          An.at :a Btuud In amb fr.tn·            nefoc1..S. pcl frl 1k M::f 1o1n rd11J1
      unumtcniJll·lu1t.1. I l~poc1 n                                                                                   ql>CUpodt:a\obecnlrf~abc:PC"-           de dtntn quc. rcr dll'·bo d'alp·




268                                                                                                                                       Uni versitat Ca talana d 'Estiu. 2002
DIARI D'ANDORRA                                                                                                                                               26 d'agost del 2002

      OILlUNS                                                                                                                                                                                   DIAAIO'ANOORAA
      MD'AOOSl DEL )002                                                                             NACIONAL                                                                                                      7




      nam11ne111.cnncL l'crOllfllaixb
      s'h11d'adap1ar11ts no\'Ocir-
      cum~linc ics I. IOI iquces ra11l-
      gun CJ<fori;, noc1 fa ni dcbon
      1ros cl queu l fer Qullnt•l tc!lll
      dclconlrnb1 n, C'I pab noes pot
      tnurc ao:1~• ctlqueta pc:rq~ cl
      CrnlL r11h1n tig1 ireb4! un1 tradi·
      cit'i •ncu1ul El quc puu h
      qucqu11ncl concrab1n sun de.ls
      limits qu c marqucn cb vein~.
      :u1ucs1s•'cnfoikn. Nu hcm e1>uu
      prou prudcnls en diVCf5CS OCI·
      sions: lla vonrhcm dc fcr elq uc
      c.11lgu1 pc:r cu1r dinl rc d'un
      cst•nibrdquc ~igui acce ptable
      pcbdcl "'o.111m, pcrbnoi:n-,ofc-
      g;u;in ma1
        -Com valon lcs rcun1on1 de
      dmlOb?
        -~Sei n po1i ti vu. De fct. jo
      cst11.nal comlld'EJCaldesqu1.n
      csv11 nrcvit1lilur,idc1dc lla-
      v~esv1ntrcb11U11rcme..'moll
      imporuu11$, pet?ldi1ucnosc'ns
      vaacudir rnaitl institucionalh-
      tar- ho. El quc no cs 1)0t fcrC~
      una u~0<:i1ci6, pcn4u ~ nu ho
      coosidcro COfTecie. Tot i quc no
      ~ 1mguipn-1en.sto1upe1 f'C('Upe·
      wpodcrin1cm.~.1unsubterfu.
      g i,pc rqut slcicrc uquch1 h1
      d'h1\'cr Llnl c n1iu1tquc n:prc·
      scnti els comuns en l"Onlms cxtc·
      riontsqtkstitldecn:arunmarc
      1cgis la1iu propi c ntrc cb
      r:omuns. el Conscll General I el
      Go\'t:m."
          - Es ncceJdt ria la llci de f'i.
      nnocC1cmnu na ls'/
          ..., .. F:i deu any' 11ue 1enim
      Ct111!ill1t>Ci61CTIC'fl1'll 110 ~·ha fc1.
      Penro quc a 1tgd no Ii dcu intc·
      ruurquc c1 tiriend1van1. LA
      lk1 de fi n:mcca comunals no ts
      nomt• 111u1 e1n1 imporlant. ts
      unaei na fonamental. pcfllu~ lcs
      administncionJ lu.."llli no podcn
      fu ndnna r i;c nse uni tlei com
      aquesta. quedelimili i co ntroli
      lcsfuncio nsdclscomun,.lts bl-                 Beal conllder1 que 11 llel de finances comunals ~s un a elna fonvnental per iJ fundonament de1s comuns.
      t 1Cll.
          -Crc uque enlafuwnUcidc
      rinanccscomunBl~s· h iha uri ade            EUROPA • Si anem a                         CONST11lJCi6 "Hi ha                    ASSOCIACIO "Si es vol   POL.iTICA LIBERAL "El
      rcflcc1ir mis au to nomi n q uc la
      qoc1n 1cncncbcom unil                       Brussef·fes amb                            politics dins def PIA                  crear una associaci6 de Govern ven molt de fum
          -"El5c0fll un1h1mdc1cnirl1              franquesa podem                            que tenen reticBncies a                cOnso/s s'ha de comptar en el tema dels Jocs
      mbim• 1uLunomi • 11uc pcml<'li
      laConsumdd Crecqueundelt                    obtenir forri beneficis                    l'hora de desenvofupar                 amb el Consefl General Olimpics i en el def
      \'llorsd'tqunt rutsb:que «em·               per part de fa UE"                         fa Constituci6"                        i amb el Govern"        metro aeri•
      pres.hi lamantingut 11 des«n·
      tr.i1ituci6. i cl quc no &h•11111
      de permcirc ~li pcrdrr 1hO per              tidcraci6 no gcnJ agradabk."               r•lscn ll ucrnavc n molt pe ril        per~ ··                                    po.>JIUUCi6.,
      unmalph1lll cJamcn1. SdcJnnt·                  -Cum valora e n cOnJunt la              amagavcn quc darrc!C no hi                 ...Con.,idcraqucp."T"1lfuncm·               -~Aiu). mf!i quc una opci6
      dun que lt':ll p:mUquics ungum la           UIKll fcla fin~ .ra pel Go\'cm?            h~11a res nits. I 111.\b ts moll       namenl dcl p.ils sc:na neccs!lllln         polftka. 6 una opci6 pc1M>1111I
      ml.\una ~ uumomia, perb ~Cmpi'.t               -~En c l tcma deb J..x~ Otim·           perill.X pe1 al p:iJ,,"                d1 spo~u     d'un mare s111J 1cal?         S6c molt1C t1cen1 ~l tcmadc lei
      dins un ma re coni tirn cio nal."           p1cs idcl mctro:icr1 s·cs1hvc                 - Pcrqu~ a Andorr a a \'Cg.A ·          - "lh un 1cm;i quc an fl               drogue) pc rqu ~ no h1 hm un a
         -Considen quc b v111blc quc              ncntmohdc fum . fafafcrna                  de:\~ \'O len fcrCO!l<!~scnsc QIK'     incny~ por pen'! quc any5 c nren:          cducaci6 en 11qucs1 ~mb n 1 cl
      An1l()rr.tprc5enl1 unacandu.hilu·           - nnm(• fahor11 quc n<Jcn fct ·            hihagiunman:lci:al '/                  c n fc 111molt a.Jo\C!ll)lll"hcdi t        ci uc.dAqucdaenunasituaci6
      rnperncnlliruns J11c1 d ·hh-cm?             sm!- pcrbpe11wquenocsruo·                     _.. E~ una nun unn hcr~11<'11       quc not~ re~ dolenl mtcnl ar de·           moll fcblc tla\'anL ch traficanb l
         -"Semp re ht~cnlit a dlrquc              lcn el~ p.-oblc1oc~ i;1cus qu.., ct •· I   nu11 ga. Qua n c,fa uua ~alor111:1U    lcn11arcl.1 mu:1c~.\Osd·1m .cctor          le& mlfic~. No lintl1 em inti re·
      no h• hn re• impo~!ilblc. pcrO h1           ~U.. Enql.lc)l10n)cronf)n11quc.,           d" AnJona cs fa en compa~c16           de la poblac16: per lane ~· h~ Jc          UlC11jUCrl'J;Ular·hliKl!lll01d'al·
      ha ro5ClqutMm moh difici\i;. 51             t~lcm en una s1hllKk'l m<>ll dch·          irnb 1fal1rc~ c111au -nu poc •er       fer un mare Juridic pc1 al hon             Ire~ paiws. perO«un lema quc
      al fiul acollm1 uru Jon OJlm.               cada 1 er« que no h1 e1p prc\'I·           d'altn mancr&. PHO cl cu               funnonamc:n1 dclimid1cats. A1·             emfapor.Pdqucfa alapTO"'ll·
      pies rccont1zc~ ti mcu error.               s10dcfu1ur Esv1u moltd111d1                d'Andorr.thunam1cac~pec1al1            ~b noob51!llll. el pafs ts moll pc·        1uc16, ts un~ con quc e.stil
      ~ mcntrc lu ~ v1gm com                      ainoc)rcsolelqueiocapcr                    pcrcntendre'l'h.:ld"anlll'Cnrcrc       1111 hauriemd"cvitarquc el1                globalmc:nl acccptmd:i.pcrbpcr
      v111.vcncnlil·lu•101l1gcn1 1J1·             D¥UI •m6 d que I OCIVil faun               en cl temp, , l\que•t 11pu:\           gtans\lnd1catJ.••mg\IC!.~mmqula            ..onalmcnlpcnw q ucebproJ.C·
      cn1-lo,q ue1.Cdun1mcravclla                 any, coo.aquct, rrn•ll pcnll0<1            d'1mf)lo1•itM:11'i 1 fer lc~co..-•al   crcu •ucuruh. pcrqut 1nh                   nctc' ~men de la mti.tria hunlll·
      quan le) pol•ibilil at$ ~6n nmn·            Quan un vcn un metro Kn ire·               nwrncnt 6 un e~tigmadc l paf\,         .•c11~ moll dnlcru per •I no•lrt           Ill . i • AqUl."'<I 11pu< de pcl'nnc~
      ""''· pcnurt 11uc nots honc•t               \ Uhaqu ecMiio rnro;od11m1 mun•            pcr<)c11110hlu.'.n au.ti nn"' rnt       lunc1onarncn1··                           nu .:l• tmd11a c1pcon~Hlcrac 16
      Si tot ncaba com jo pcnsu. Ja               Jocs OHmp1c~ i till<' 11 cl• Jon           fcr1 s'hann1d'cv1lar Qu~n<ha                 -Crcu quc ~·haum• de for 1111        S'haurldcrcgubr,f)Crhno..c!
      per'll.111aqueh11irnp111-.a1eltcmH          no e~ fan 101 quc.Jnr.\ l"n no rcb-,       Jcfrralgunacu(1n!1,·alkr               1i., , cn1b~a.nt k$t?i~lan1 en f]ll!!.•·   riMaquinpumcspodrilevitnr
      deb Joe~ e.• 111c rci J1.criauna con·       to!cSa(1udk,promcse•ch:ch.>                111:u1iohrc~ JdalOrir.~ ' d<'i1ur ho   1 io11~ c<.>m ura !cs drogut<~ " la        mp1c,1cornponcm1.1n ncgauu




/Sa Diada andorrana a la UCE: Una his1oria d 'Andorra, 1e111cltica                                                                                                                                                     269
DIARI D'ANDORRA                                                                                                                    31 d'agost del 2002




                                                                                     Tribµna
                                                                Antoni Pol I Sol6, president do le SAC
    Per 151 vc11da la Soc1ctat                                                                                                                    de 101 cb 1c1c~ quc rem pc"r
 ~de C°~Dcics ha CW.I
 pr~1!1Unh-cnttatC.ala1.J..
 n1 d'E.\1111 1 Pndl de Conncnt
                                                    El perque de les diades                                                                       1n1nittnd1f .quat kl.
                                                                                                                                                     7. En dcria1ll\ll, 1110 ui's
                                                                                                                                                  unport1n1 de- la Olada aOOon-.
    El fct dc p&nlc.ipu dH de.I
 1988 cn aqunt• cita C\lhural,
 quc Ja ha v1M:Ut Is w:va 341 ed1
 00, conllnua jwdficant·K pcb
                                                     andorranes a Prada                                                                           na 1 Pnda b. ieni dubtc cl kt
                                                                                                                                                  quc c, rnlu.<l (1 aub Jfktci 1
                                                                                                                                                  la tt.ncu6 dcl1n1cn:u.da dcla
                                                                                                                                                  poocnb) 1 quc aUb ~ ,·h1 d1u
 mul\11\ ..:gOenu                                                                                                                                 uanKcoJc11i, com ho f1 . en
    I. AnJorn ~ n«cn1tat d'o-           3. Od dc l'imct. pcro. ~·ha       llll)"J.
                                                                                                                      0
                                                                                                                  6. L U\1t1ttfk:11 de pubhc a una pubhnc16 quc uupaua
 bnr ~a 1ot l'cucnor, pc:ro de       ,.olj;ut una ~na11CUva 1 no             4 o·en11ele.s-vuucn11t1u          la d11d.1 b 114 ckmtnl pot.1tiu 1 riD1lmcnl l'c•pai i cl tcntpa.
 m1ncra p1rt1c11lar 1 \'c111om       ~ imbbl ica quc. 1 mcJouni de ks     culturals prueols 11 r11ronu,        crtriqu1dor per All Jcb1tl. quc       8. U Duda ando1T1n1 1
 cu\\ural n~ pri)kun. Eo 11quaot     pou1b1h t ~tt dc la SAC (linma·      nomb hr. SAC org1niu.t Ji.~ nJ;;t·   pcrmcl quc la ge nt quc hi va. l'UC:E. 1rkic:s a \Ol~ eta quc
 .Kntil, 11 Sodctat Andomm1 de       d1 en recurs<» hum11n1 i cco·        ncn. duttla ' coohnud un K·          quc cad1 an )' ha anal en 11us· amb cl scu supc:lf1 la fau poW
 CiCnc1ci c•I• actuant 1 Corm111     11bm1ci), fo111mbt!: cl1r. i ell·    tc de l'abaJl de 11 d11d11i Ser      mc111, ci conoaul mlllor. Sic~ bk, o:pcc1almcn1 ch promown
 pan lk lti crU1tlts convoonu.       prdfica.. Tot I que cl r«tor ~       pcnc-nl-5 I f>Dd.1 CM pcrmtl fct     compsra 1n1b cb C'IU'fm acnc- !cl Guvcrn i Andb;rnc), h1
 dds Conanuos de Mrtae• 1            etcollll pr:I P11rooat. cl ptl)Sn·   auni;:u 1 t'Olcndrc rnillor ch       rsb quc Cl fan dint de I' UCE. udC\tUSUl per • 11 IOCIClll
 81blc1s de Llcna,ua Cii111n1        ma ~DenJ I eli. cuDOt cb cl.t·       conccptc.sd'~itat,cat1·              cit• 11 n1\cl\ dd quc ti! ml• andorrml un puM de n:fcrtnda
 cb dd 198j; i de la Unlvcnitat      born 1111 e:qu1p cM:olht a part      l1mtat 1 umvcrnlilat ab qual:.       usltt~nc11 (compcant J)OllCfllS,   K"tual per tomptcndn: I' Ando
 Catalana d'Estiu dt1. dcl 19R8.     pcl rc<:uw, quc ie'n fl rc1pon·      e11cm 111&11$, CDU'C aluu.           pttmu I 1co1np1ay101s, quc rn.viv11xtua1.
     l. Ser pracn1 cntrc la. cnll·   Able.                                    5. LI S«.1CCl.l Andom.na lJc     per l'cstruc1ur1 de la d1ada '6n      9. Rcpcnur AndMTa dins
 111u, pusoniihtats 1 uni-vmuau         61 PAlrooat pol rrr 1111·         Citn~ics 1 'b2 in1egra1, perb,       11.ml>c!:p1blic)                   d' Andona ja ho cit~ (cal la
 coo~oca.nu de 11que ~ 1'11nk•       1cr~ndd .obrc cl pro1nm1,            igwslmcnl en la rc-11.1 d'acthi~         No omtaDt ...lb, CG cb 1ctCi SAC 1C1U1lmcn1. amb Jes joma-
 trobad& cultun.I an11.1l amb vo-    pen) ao cl dctennina. Lu JOf·        11ts de l'UCE l fOfllll pan de 11    oraaniwu per la SAC no nu, dcs (vuilt'nu) 1 cl aclc ck con·
 luntal alhon de Kt' la de 1o1u      nadca o diadn,.1oc I 1ncorponr.      comiul6 e1.CC'uti-v1 dcl P11ro-      p~ftl !TUI battc: rb;:oniJ d ' &U· fcrtncJC1{davu.it~ )
 les ccrrca de pMta caal&o&, Ci 1    K al JHOl~ma Jtftenl, dupo-          nat.. b pt'CK'nl uxlucctamen t C"n   d1Cncu. I per dues raoni.. Pu.        Dc1xu de-repcnur Andom
 dir, de tots cl' paisos t1talln1,   lCO   d'indcpcndbc11 en         11   cuno•. u nadei I I.alien. rcot       mcr1, pcrqui wm ccoi.cicou des de Prada fs WI IUJ.C quc no
 1111h m1111bculCl. com 1 Wnbol      dctcrmmactd deb~"' cont1n·           apcxu.ctd de profcHon 11upcwt        quc la OO&Ua miuld rom • cnu- c111 podcm permctn: pcrqut
 de normalllAI i plun.lhat. cons-    tuts I or111nhuci6. Tnct1r           econbmk. ltualmen1 lliura ca-        111 cuhural (i per de1i;r•cl1      llOln conKknu: que. avui. a.er a
 cicnciaci6 i dinamiuacid i I t:·    tcmc" ac lualJ d'i111crh per 1       d• llny Jivcrws 1juu quc co-         d"abast minorit•ri) b ori1ni1-     l'nda I publicarc.ll any, bun
 cond.u:mct1t de.I quc   en'
                          C. cu·     Anl.lorra de m111cn obc n11 1        brt1~cn cl 90 'lo de kl delpcu•      LV acres cult11r1l1 d'1nterh1 no   privilc11 quc DO dun.rt u:m~.
 mu I dcl quc ens d1fCTCnel11. fi    plw..J en un ..ol di1. cnct.n quc    per fomcmar quc ci1udl1nb            omplir 11 1:1111 (cum en un Cl·    perb 1n1c:n111cm quc dun t1n1
 una ocas\6 per dotW·~ a co·         de m:U)cn lnlcCUA, W cs1a1 un:a      d'Andorn pug_uin 1profi1ai tot       pcctaclc qu1IKY01). I •cgon,       com P"l"I, mcnlr'C lingucm 11
 ntii.cr I rnlllorar cl conciac·     c1t n.1ctur1 quc ens h1 prrmh        allb quc olcrcu cW DOYI cd1-         pcrqu~ hem a.dqu1111 cl com-       capac1tst orsaniwuiva pt:r oon-
 mcnt dcl nc»trc altum               .M:r prucnu 11 Prada thmtnt 15       c16 dc l'UCE.                        promr1 dt: publicar cl contingu1   1Jol.l&f·ho fcm.




270                                                                                                                           Universitat Catalana d'Estiu 2002
  30 de maig del 2002


    II CULTURA Pagina 15
   La SAC dedicara la
   Diada de Prada a la                                                                                             El dia en 3 minuts
   historia d' Andorra
                                                                                                                          Diada d' Andorra a la
                                                                                                                   UCE. La SAC presentara
                                                                                                                   una publicaci6 sobre la
                                                                                                                   historia d'Andorra.




OIADA D'ANDORRA A LA UNIVERSITAT CATALANA O'ESTIU


La SAC vol omplir el buit sobre la historia d'Andorra
                                                  tl~ c.k IU111r1·n~ i1np.><:k1K1•n wvint
                                                                                                                                                           )       roin~Jm11, d'h.0:1ltlfna_;ic.1m'(d<'




                                                                                                                                             anci l) e:111( , ~::,~.: ~:.~~ ~~~~:~~~~:~:
                                                                                                                                                                   l.udm1ll<1Wtm..,.:i. H1n10v1111tnf1 1,~
                                                                                                              a.nc
                                                  rt'fl'l.'ll ..1r 11-on~1~1·r ..1 pa•!>.ll i h m·




                                                                                                                          I 19_ '·(
La!i.AC. q11t'a<J.1xid<C' C1Y.1run.1'>("<.·       d1~p1.-ns;ible r.-r-ht» . va t•Kph1 .. r Jlur
cjc} wbre lm16na I ).;i;nJl.'lll,l J,1 J,~.       Antum !'ol, 11remil'nl d<" la SAC que
j)ilrlOO d<' 1,.... publll-at ion~ d'mvi.-,.11-   VJ prewnt;ir ta Diadi1 ;unb Ani,tt•h                                                                             m < ,lo'lll ~1.1t1t1u1, jll.'rjo.inDr[,.,,lto-
~anO t'o aqun1 .\mbi1. dct11e<1r1 la              Madi. \t'lTetim.1d«1"1·nt1tat. 1 Onul                                                                            dn.,'111.'l..
D1,ul;1 andorrnn..1 " L:i Uon't"'ll;it ea.        R.iba •. •in.1n1..,1<1l'111d'AnJl\uU:                                                                                IA• t-;11f"\·1nt-.pol1L1l 1 m~t1lm10>
1al;ana d ' I ~IHI ~UCl'I :ii ll'ffi;l l/11<1         Sabem que 110 n·r~ una h1s10na                                                                               n;i.l i;('r.ln In pollt._•fKll'\ de DmTWl!l't
h111or1<1 rl't\ndorr<.1 . Amb t'I \UJ>Orl         of\l.'1,ll.m lM>pretel'l<'m.novul1'ltlf1'1                                                                       S;as..vmp11·_f..ih1\l!ln11d'A11d(l'ml m
l'4'(>n0mk d Andb;mc 1 de!~ mhmtl"                unmanual.~111ounmn'l.11c.u na su-                                                                                111u lr.!~'l'\ .ld.< 1•r111!n,:11. dc l~d1slau
n~ d'l'duu1rnl i Cul111r.1. l;i MC \'OI
ompHr un butl 1mportan1 ;imh
                                                  1nadev1,1ons • ,V,1 ro n rinu.t rl'ol.
                                                  qi.I(' 1:imbt; va avan~·ar (illt' I~ SAC l'Ol
                                                                                                                                    !   .p   _
                                                                                                                                                                   8;.m).Elp.'l'lft.m:t,U)~1'u11.oc1"N..'nn~
                                                                                                                                                                   s1Marqm.,,tJ!'opnr1(1ptJ!rnrllrn11~
;111m-:.ta th.1d.1 qut· l'l d1~ 17 d agoi.t       nm1111u;ir~m h l.1 h111011.11'.my11m·                                                                            m~ ck!< <111.l' I . l\ltH·~ 11'01lC11l' wr.u1
l\'Unlr:'!21pmien1<11<1uelmdrilcom                \'t' 1.1 vNO lmtbrk::i m m('nfdm ;nnb                                                                            IJ;1v1d Ma). Jo;.;:•p Man.1 Utx1d1. l'<'rl'
an_-sull .i1 1i n;1lunapubht"Kio                  un.1 v1~ 11> ,l!t• rwra l dl' !'t:rl' Cav.-ro I                               \                                  CanlurnoMilnm·ICl•rqul.'dJ,1jU•'
    , 1:1 cn•b:enwn1 .Kn•krat i ..i~ ll'p-        l"Oll!l1l1WdJ1l1htl' nl t.'~1 a11d1vt'rsos         ·~ Oriol Ribas i Antoni Pol, ahlr" a Andbanc                  p.1rl:ir'J d'h1~1&11J dl• la !);ltJ(';• •




!5a Diada andorrana a la UCE: Una historia d 'A ndorra, tematica                                                                                                                                        271
el periodic d' Andorra                        31 de maig del 2002




Opinio

La historia d' Andorra, a la       bona iniciativa. La jomada a
Universitat de Prada               la Universitat de Prada pot
                                   marcar un cami en que es
Que es faci una revisi6 dels       concebi la historia no tant
estudis d'historia a Andorra i     com a cronica, sin6 com a
alhora es facilitin nous camins    estudi de futur i referencia
per a la investigaci6 es una       actual del pals.



 ANDORRA AVUI

              O UNIVERSITAT
                   D'ESTIU
              Prada de Conflent. - S'ha iniciat el
              pla d'ajuts que concedeix la SAC per
              inscriure's a la Universitat Catalana
              d 'Estiu (UCE) . El programa de la
              UCE, del 15 al 25 d'agost, preveu dos
              cursos nous; un dedicat a la genomi-
              ca i el control artificial de la vida, i
              l'altre al medi ambient.
                               Informaci6: 829 729.




272                                        U11iversi1a1 Ca1a/a11a d'Es1iu 2002
_fil_geriodic d'Andorra                                                                                                      15 d'agost del 2002

              La tribuna


              PRADA: UN VIATGE AMB
              L,ANIMA TRANQUIL.LA
             Es la possibilitat de tenir acces, entre afanys reivindicatius i bones
             companyies, a materies que nomes s'ensenyen a l'escola de la vida

             8fl\J
             Noya'



                           mb cl dub1c de quants



             A             barcelonins mC:. hau-
                           ran comprat una seg<>
                           na rc<>idl>nci<t a la Cer-
                          danya franc('sa. de si
             vcurt'm passar el m.•n groc amb el
             'iCU vag6 desroben . si el ponerde
             les CO\'es de Vilafranca dcl C.Onflent
             continuara scm aquell home d'11n-
             mcn.h1 p.inxa i de :.1 podn:m lallar
             en linia rccu ~b revolts de Toes,
             ch..sJbh.> anul?m rap a Pr.Ida.
                t..s esu•ndal for bon esmorzar.
             embol1\:. mcloso:.. a la Cerdanya,
             abans d'arribar a PuigccrdJ. amb
             u n g lop de vi d 'aquests que J oan
             Pe ruga al \libre El 1 r111p~ 1'sla11ya1
             qualifica de •com la pena negra.
             amb un 1actl'aspre com :.11'empa:r-
             :.l"S:.1s 1111 r.1spall qul' ncll'JJ els bu·
             dclb 1 iram~ml·htza ramma •. t:.s fo-
             nanlt'ntal pcrqu\! cal c:.tar pr('pa-
             ra1 per afrontar ch revolts de!
             Mont Llu1) Names pensar-hi i k
             C'Ol11 h.• nir la matcixa \ensaci6 de
             trob<ir·l>l' dt• nu 1 pN un ca rrer6
             fosc :unb cl doblc dcl Palomino que            de classe a l Ch:1rll'l> RC:'nouvit•r. Deb       canvfa1 a Prada. C.Ontinua sent aqm'-
             v:1 sor11r a 1'l1ltim prngrama del             eo;wdianb fr.rncl~ 1andorr.ms que                1\a poblaci6 de tonl!ll'S amb jardi. rt-
             profcl>)Or D' Arb6 o amb l"angoixa             ll·1en e ls viatges .i.mb ramo de ]'Hu-          fm.lfi.s·JltJk~rnt'l'm':I'., de partides de~
             que ct conv1d111 a b:myaMe en una              g uet. Alg1.ml> aprolilaven per po11ar           tanca, apostes al PMU i de! Muscat
             platja dcl Maresm£' dt·~prl;) d"una            1.1b.1c 1 hcor.. qm• dt.osprt-s vcnit.•n {X'f    de Rivesal1es del migdia tot lltogin1
                                                                                                             / '/11dt'pt'ndan1, aquell que la sa\'i~a
                                                                    0
             temp<.."'>la                                   ln.'U1"1..' S lll\S pctll~ ingrt"'i'><h
                                                                Prad.i. t'" 1.:imbe la poblac10              popular ha balej3t rom el de les qua-
             PRADA              a k-s gml'\ 1uris1iques     d'aqul'lla firul dt.> mbgi el 1967 de!           tn.> pu~~ t1 nm drdans
             t•s la crn1a1 o n va monr Pau Ca-              VPC Andorra LOIHra el Pia rn Jau-                    Un lloc on la vida d1scom.• com
             sals, on l'\ t;1 un f~1iva\ de 111Us1ca.       me Olive 1 l'l Conrad Cerqueda la re·            un nu 1ranqml i la calma o la rutina
             on h1 h:1 "iant Miquel dl' Cmx3 1 on           <.'Orcbr.m aqu(";ta M'lmana al vol1an1           es trt.'nca poques vegades i sense so-
             ...·J l.1do. rC'i a veLm.• no11uralmen1                                                         roll com amb la cclebraci6 aques1 dt-
             .1mb d dl' Par"i\. l~ aquella 'iala po-        Es µa.-lari1 sobrr la histinia del               m ccrc!i d'un mercal de brocanters
             llvalc111 tlpica dl.'ls pobll.,. francesos                                                      d'('SUU a la plavi de la Rt'pliblica.
             \X'r :1n;.1r ,11cmcm;i. b.1llar o assist1r     nostn.> pms eu 1111 indret rwu.                       D1l>sabtc un bod d'Andorra en·
             a una ac1uaci6. PcrO b. -.obrctot. la          cl col.lcgi Gustave Violet                       vaira l:i poblaci6 perque la Societ:H
             \l'U de la Umwrsita1 Catalana d'Es-                                                             Andorrana de Cit!ncies organi1za la
             1iu 0 la poss1bil11at de tl'ntr acn.~ .        d'u11;1 lx111a 1aul,1 dd ConejOS. QUl' JJ        01ada Andorrana en cl mare de la
             ...·ntrc afany' reivind1c.111us 1bon£>'>       ha tornat dC" v;1C"ant.es. l:.xplicaran          Llntvcr;i1at Catalana d'Estiu. 8. par·
             comp.111yil"S. a ma1i'm."S q1w nom(;..         Qlh' els de P1a van almear Jll!!Jdor'            lam wbrc la hmoria dcl nos1rc pab
             ,·ensenyl'll a l'cKola de la vida en·          de rull,.!i a tn•.'11<'. qul' l'I p.u111 c\ va   en un mdn.•t nou. cl rol·ll1,'l Gustave
             Ire elotcl:idl·s. ~orntalru\les. al~Fltn       fer JU't aban;, dt' k"S v:icann~~ d"t.... 1m     V1ole1. perqui.- e l Renouvier es1a tan·
             leOrtc dcl 101 1del no-res 1 t'Ouvis           i qth' pt•r a1xo l'I' e~ludianb .mdor·           cu p ...·r ohrl'.s. El de.s1g (>$ que la s.....
             delli~t1a1.                                    r.1m l'i~ anim.wt.•n dt..., de la gr.1dcna       ny;il11z:m6 en el pun! rod6 de Vila·
                 Prada es tambc el lloc on rac·                 1h•I de la vammt qm• estalvia p<1\-          franc.1 ~ 1 gu1 l'ad eq uada pt•rquC
             111;11 secrctari d 'org;1111l1.aci6 dd         ~;1 r pel cenlrl' di:' la pobladO, d't111        mnµu ,.l'<llllvoqu1 1''-"n v-..igi a
             PS, J oan Travesset, va defonsar eh            hotel i c1·:1lg un:i boiiga nova als .1fo-       Futl;i•
             clre1s dels t.'Studiants com a dell'g'll       rcs de bricola1ge. poc1ues COS<'~ han            "Periodista.




I 5a Diada a11dorra11a a la UCE: Una his1oria d'Andorra. 1e111i11ica                                                                                           273
el peri odic d' Andorra

16 d'agost del 200 2
                                                            17 d'agost del 2002
La historia d' Andorra

Prada. - La UCE acull dema la
                                                         II CULTURA Pagina 15
                                                         La diada de Prada te
diada andorrana, a carrec de                             com a objetiu trobar
la Societat Andorrana de                                 una historia general
Ciencies, que tracta d'Una
historia d'Andorra.

            Editorials                               17 d'agost del 2002


            La nostra historia
                        vu i. a l'Universitat Catalana d'Es tiu i am b motiu


            A           de la Diada Andorrana, orga nitzada per la Societat
                        Andorrana de Ciencies iamb el patrocini del
                        Govern i Andbanc. es plantej ara el tem a Una
            histbria d'Andorra. Si e repassa la llista de ponencies es veu
            que els punts per debau·e seran temes histories concrets
            sabre el pais. pero no tant la historia d'Andorra. Es per aixo
            queens agradaria fi car cullerada i reptar els orga ni tzadors
            per donar un pas endavant -en altres edicions- per fe r un
            estudi en profund ita t sabre el tema. La historia. en tesa com
            un esdevenir permanent de dies, es una demanda tambe
            constant cond icionada a dona r satisfacci6 a les pregun tes
            concretes cle J'home d'avu i, que no son !es mateixes de fa 40
            anys o un segle. Nomes amb aq uesta visi6 serem depositaris
            de la historia viva i no de ls records del passat. Es u·acta
            d'ava rn;:ar-se als te mps am b Jes experiencies anteriors.
            Aq uesta es la historia viva en continua evol uci6 que
            clesitjariem. Un in tent d'a nalisi, explicaci6 d 'actuacions i
            comportam en ts socials. Precl ir la historia es l' unica forma de
            in tuir el des ti de la nosu·a cultura. S'ha de separar el pais
            com historia elaborada en oposici6 al pais com a naturalesa.
            La h istoria es l'imatge de pais miran t al m6n.
              La historia es la nostra imatge de pais projectada al ]
            [ m6n. Un tema per estudiar avui a Prada de Conflent




274                                                          Un iversiwr Catalc111a d'Es riu 2002
  el periodic d' Andorra                                                                                            17 d'agost del 2002



 1~                                                                  11.At-• ·   r nu


 Mach: «L'objectiu es aconseguir la
 historia general _que no tenim»
 o La secretaria de la
 SAC aposta per una                                                                                                             t " I •
 contin uitat del tema
 en prOximes edicions                                                                                                      DIFERENTS
                                                                                                                           VISIONS
 o Cavero obre a
 Prada una jomada                                                                                                         L'~ IMboldela Parte l
 maratoniana de 22                                                                                                        el aoc:weg Jo(VI Mlo6 obrirwl i..
                                                                                                                          MMlont do tal'da Mnb '3 renitlllC
 pon0ncies                                                                                                                ~ I C~.


   ~"""'""
   l:'SCAI C:l .S*.'<ill'.lrO'HV
                                                                                                                           .. ...
           avol u n ~ t d'ilCOnst'Jlllrmu                                                                                1 =--~~~
 L         hln bria general n ti motlu
           prlqLUlbSt\Ca>ntr.alaL>ia-
           cb Mdomn.:i de I.a Untvmi-
 1a1 Oi1ala n a d'E5tlu (UCE) t'R dlfto·
 n!nts 1rm..'l qut', d'una nl'int'Ta o un
                                                                                                                          ~TtW#gfesct'melpes


                                                                                                                         I'"""""-
                                                                                                                                ..
                                                                                                                          :: MedleveltSu
                                                                                                                          t.. np <t. l'Andu Hiat6ric:
                                                                                                                                                        .

 a lt ra.ajudrnarnc-aixar r l1~nc~
                                                                                                                          SU..nnai VeUI f9tt I.JM pPOM:lO
 clmqun<trlahistbnad'unp;1r1. EI                                                                                          Oet'lt!'9Claen e l9l)Oderslocal1M
 pun t de r\'fll':xi.o i drb:a1 ~r:\ un any                                                                               r.mtmitJanalitL.udllLes
 rnb a l'nda dl' Conn... m (al Col l~i                                                                                    ~•deJ#f/leXV.
 G1Ht<1uVlolat}.
   fmtalaC;ua luny.aNordC"tdCJ-
                                                                                                                          :: Tradlc1
 placni dlfemits ntudklsos I prof~
 11ona.l1 l'n dtmphnts 1an d1venn                                                                                         L'hlllor*lor \ ~de
 com podtn K"l' la ga,trono1nl.i (M•                                                                                      ~P.,.CmnuS'li•'~

 rl1 DolorJ R1bn). '' prnumrnl
 puliuc (l;tdtsbu lbrO~ 11 b<lna (M~          •"' Mad\, Rllas I Pol 8 la presentadO de la Oiad9 ~. 8 Ancl>i!roc..        1 :=:=~
 nucl ~11~}. ob rotogr.U~ Ol-P
 MaN UbK:h~
   No fa.lt:lr.m n~rvguu apens ft!            lDrul~a:.brir!!lbuitq\Whlh.adet
 m..1b1a hblbrica rom ara ~Can·               dt' fa um 1nys en publiaoon! dt Tl"'
 mni,l'l':itministttd.. Ollrura. oSn·         crrahisibrka>.val:'Jl'pllcar
 ~nna Vtla, op dt• rAn:lu Hls:rbrk.               Math vol qut l1 D1ada provoqm
 •Tou r ll s faran 1'aportaci6 nt·            la reflexi6 entrl' tb usi~ l l'nrs i els
 cenl ri a d esde l a~evau1>«1 atha1          ciutad:rn i 1a que 1othom ~Ii impll-
 pcr l'l!CUperarunp:an:u conju ntque          nt en la hiitOri.;, La re1po1ual> le
 wvi nt perdem de vista•. w expliar           1..am~va remarcar el C1taCU'.t divuJ.
 ahl rl1srcrc1o\rladtla5AC.A.ngtb             gatiu dl· I.a trobad.:. en qu~ n pod~"fl
 MKh.                                         ampliar roneu:l'mmn. •f:s una molt
    ~re Civcro. pri ncipal im1>Ulwr.          bonaopori unwu per1e niraccl1a
 obriro\ambE,drvul"1tr1r1tr1/11               profa\1on.lls d 'una m.:1ne111 dut~ .
 llisrbriod'A.ndorro l;imar.uoniana           en u n rntorndifl"fent .:1tquenl l1
 jom~a uniw-rsilo\ria qut conruro\            xouumataW"Urr'ho.
 de ?2 ponMcin. •l'maibkmt'nl el IC-             Peraab;irionnpleurl<1o(l:'rt<1
 ma tindto\ t'OT\ ll nuTUI f'n IK ptOlCI·     rulrural. le artisu.>s ~nllll.il. Rufarh
 mn ~irioru" va avan~r M ach AJ.              1 Imm.a C:lbt!n. del crn1re de gr"vat
 trn~f'TTl~prrsalvag11ar­                     d'Fn<:amp,cnU'l'.Ull'1?11ruct u radr
 dula mtmbrlacol·lrc11va hacua1               la U0: amb un;i aposid6 .a San! M...
 obrir\a novaH·rci6a la SAC.•Es               queldeCuid.d'entr.ada lllurr •




                    El d ia en 3 minuts
                         Cultura i Espectacles                                                  ......         15
                           Jornada maratoniana universitaria a Prada. La 1 Sa
                   diada Andorran a ob re les pones am b 22 pon en cies
                   amb l'objectiu d 'aconsegui r una historia general, se-
                   gons va explicar ah ir la secretaria de Ia SAC.



! 5a Diada andorrana a la UCE: Una liisroria d 'Andorra, remilfica                                                                                          275
el periodic d'And orra                                      18 d'agost del 2002




      JOR ADA D AN ORR        l A IJ IVERSITAT D ESTIU DE PRADA          ~na 3




  Debat sobre la
  tradici6 envers
  la modemitat en
  la vida cultural



      El repas de la historia va tenir un    La SAC omple un buit important
  II fons mes expositiu que analftic        I del panorama intel .lectual del pafs




276                                                      Universi1a1 Ca1a/a11a d'Es1iu 2002
el Reriodic d' Andorra                                                                                                                                             18 d'agost del 2002



  •ORN ADA DE LA           oc f l A 1 AlllOORFW.lA. r          r.1r"'                                                      P- IL



  La SAC uneix la recerca historica i
  la reivindicaci6 .de la identitat
   Canturri reivindica
 els usos i costums I
 Beal el poder de les
 parrOquies

 o Vives parla de la
 dispersi6 del s estudis,
 centrals sobretot en
 les instituclons

   ~-·
   l'IWllolrCXltflH<il
           n~qu..notlf ir.uubto-



  U
           1rafin. nl ft'U ~ 1 llu nl
           hl.stbria,hadtprnemr
           t'huso•l(O!otum• .Com
 du.1dMun11alDiirsf:.•'ha dcrolU<'I'
 Yar ln an tigall l'!. tant rom I.I' pu1a.
 t'ncar.1quralgu n nn•mbli n apri-                                                                                                                                               ~ ~ Ui psk:bloga Mam Compte
 meraV1staridlculespuquknopmt-                                                                                                                                                   ¥1lna lit2#r1hlr1Pnld1E11.,.,.
 trc:m~cnc ll t1•. i\lxldt'Con tu n·                                                                                                                                             l!n~dlletncwea
 dtntaca ba~lasrvaintrrvrnclO                                                                                                                                                    ~. Anlbr9.                    Aqllub
 l'hlnoriador I am.!nhtrr Ptn! Can-                                                                                                                                              walors a6n el• prop!• d 'una so-        I
 tum. un dt'IJ pont'nU dt la Dtad.11                                                                                                                                             cletat oocidenlfll on arr1ben de
 aOOomN deb SAC a Pncb.
    Eldbc:undt"Canturr!Y111tnir
 romaNlarftvindicadOdeblden-
                                                                                                                                                                                I"**'ml!Mlwal--lilhM
                                                                                                                                                                                 mini~ prOP9 Oil m6n gk)bi·
                                                                                                                                                                                 lltULO.tota!YUI09nl,l wnb"91 1
 mat aodorrana. un dt'h t Mll'I mb
 tteur~n 1 sd'ahl r .j1.1ntammtamb
 ~l(\lnnaniliiUJot>hn:'laMK"i~at JKI>
 tual Ummiarari6,jOll't1!1Ut .). I atp.
 ncJ ponhlciedt' lipu1 anink(foti>
 gnfiil,cn.<>00...).
   Lia ~la d cl CAI !rgt" Gum1u Vlokt                                                                                                                                            ~ ~ l 'lndtvlduallsme H     .. primer
 v;i5oft"~ridelapo..'ldlitncomU                                                                                                                                                  dela......,o.t.io'tnK'Wlla.~ 1
 d'un nlOUk de mo~lk'f hU•brf.                                                                                                                                                   n.16nr~.,p1un11a­
 qutt amb impo n ;mu nmtru101                                                                                                                                                    me • .iiw-tcom•llnlc 1.,..,.,.
 IJ.ntmrobjcctiu«imm~fiboft.t.                                                                                                                                                   men1a1,e1~i.in.eg.....

 &prcblmes m drt'!. ttllgiO. PQlit..                                                                                                                                             l1tdav1ntelfutur. l1 l1mf111,
 n. 1:uuooomla. hott1'1U. I ~nca             M'llrta1Tt5UlJill•l..nSN-rroqtue1J6a      fonsdf'bqi)esti6:l'~lllbri1ntil(>             putOquia.hL '=cl pe.d~ rl                   l"•b•lneiad•llmlt1-qu.oom-
 (A11d~nc p;imx:i.n.a b jomada) v.1n         bbr;uc1h.anC'Orlfixmat f'lpGIP Bn.I       rialnOf'SllSOIUC~l •,WIM'ntm·                 wn11l11nyicl~.jaUDdlJU'ftl                  p0rtalll~P9"~
 Jotl'alhor:tch PQneTllS id pdblk f.1r.      es wa mmtnr 'n0$tllgic amb cl rn-         dar Iva criuar \'aC1ua l fundona-             S'h.lc!cttcu~clpesnpedtkde                  /1Qm\ft    decor·.,,1.,•ncta-11 ao·
 ~nda Vlvn, dooon t'fl hi110rb.. WI
 ~rl'l5lat debquei16·•hlh;i
 un l n.'b.all comidcnbkdf' rKCra,
                                             pc<tt a ~lr.ll a l cbnsol i 1Dbre l'I
                                             pn npcdfic de le parr6quics. •El
                                             prlXis curnli lUdotul no ha an.Ill •I
                                                                                       mcmdf-IC5mmlonsdrc6moh..
                                                                                        SrJoni llnl. nl ri11iar. •I.a. gtnt
                                                                                       1r1didon11l 1~ gran ~ptctc ptr la
                                                                                                                                     lcs ~rf6quin. El poblt qut obUda
                                                                                                                                     lo M'VU nn!b. h un poblt m on i
                                                                                                                                     lixbhohnnd'rviuo •
                                                                                                                                                                                I~dlremoci6 dsvant
                                                                                                                                                                                 11 ra6ll1dl1c:rlm ln1e:l 6p1r
                                                                                                                                                                                 g6t-.dea.dona.
 pct'Odlspconlooe.trucfur-.it,~in.t-
 1i1UCJO(HD!l.zi;J"Cl'"lhatn1il-111 \
 Nricb pds de fora i hi ha ~poqu"
 pmi lcgiadescom la pn'bbtbria I             mes ponents
 l'ttbt 11u 1j.an.a c11fro111 d•a1trn obb-   • La immigraci6                           • lnstitucions                                • Antropologla                             • Activnats d'ocl
 lbde!o rorn red.at modcmao, va cxplJ.
 e1rm un.a~in1c1'\'l:flri6.
                                             Una societal pluricultural,               Les visions de MarQU0s.                       Sectors econ6mics i                        La LICE presenta 'La
                                             segons l'IEA                              Pujadas i Bar6                                movlments socials                          Bibl98 negra' de Pujc>
 ...i.OUN!JP£All.U l}olcpfttrttv:in-
 ~r la llista df' vialJt'" l:uanatl          joanMk6vaparWIObn!IJmlgori6j              El reprdffltan1 pm.coMl dcl coprill-          El mM;;iic dt monognr~ 11·1h lr a          EljDYedircctOC"andorri David f'u)ol
 amb Andoml Ide d'IUflnfb;al 1 V~            odrura .1mb lbdn ckl Gmltt dC' R.-        n-p epi$CDJlal. Nc01e11 Marqub . v;a          Pnd:a tamh# v;i mdourr un rqd\ 1           nuvad'anuah!H ahiraPnda. La.
 tMrun i rau1opl"DCbma1 BoriJ I rel          ttra Sodoibgia dt l1ns1itu1 d'Em..        t~t un rtCOrTqUt his!bric pd co-              la hosti:kriil ilillb Ludmllla t.mwva.     Un1vtn1u1Coita\anad'Es1lu . qut
 d'Andom1)1vaalrru rsobn'ril'l('m            db /\ndom1ru.. l:orpr11.smt t>ttudia      prindp;it. mf'ntre qut' J..;.idbl1u 8:11'1)   a la pstruoon11.1 amb Doloo Rlbt't.        t:unW 1(1o un apanar 1Udk' i ffmu. WI
 fmu rdc l c.11a llambl11inr.ui6 dt          l'ls c;invU d"1m;i sodttat plurinllt11·   -abl1m1- Vll <'nviar una anlll1I dl'I         all movimmts IOciatJ ~mb un ll'Xt          uhibl r a lanitLa811'llran'Jra.tl
 lttmulti11acional1.unpHlllJa                r-.1.l eln!Ctur.idi.l'l1runnadt p1rlmi-   IM'ni.am('f)t polhk. hr LI ""'3 bait'         rnvtal pt'l'Gabricl ~h. pn:1.ldtnl         rhrllilTP'iroll>gk"p1t1111gon11u1Jll'f
 amma.at al ManMt:ll d•JM>, ti 1Ub11-        dl" "'i"M lei naooml11au i qui: P""'      da.M.a11u~l1'11jada1viap;trludtla             dfol1Jsda..alS«1oragrlrola. amblR-         Mbnin bnd<ill. jNn Fun~ndn.
 mbd1a1 dd di.a.                             un1aunaJtgmtntaclOJ u rldl co-            hls1bna de! dn>t andorrl I WI :oi::;ib;lr     wwl Mill . .ilJ not;lfU amb jo;an Olrlct   Jurdi~iSiMIM.\l'IO,mln'
   jmcp M:iriak.IL~'Onlol l<':uin­           pollrir.i. socilH"CUObmJO. i liniuisd     rKop1bn1 al1unn d~ In llarunn                 Rodrlgun dt M1ilana , f'nrt-r moh1         ~ ltrtt xton. j QUC' tr.mJc•on'I:' I'll un
 dl('•-ap;i.rlarsobreUsr.:u~INltJ            co-cultural.                              actuals en asp«tl'5 lo00ab 1labor~b           altn:s tmll'S.                             pobkdtGalicia.




  El dia en 3 minuts                                                                     Temadeldia
                                                                                          Diada d'Andorra a la UCE de Prada de Conflent. Di-
                                                                                       ve rsos es pec ia listes van ofe rir ahir un mosa ic d e rn o-
                                                                                       nografies hi sto riqu es con vidat s per la Societal Anclo-
                                                                                       rrana cl e Ciencies.




I 5a Diada andorrana a la UCE: Una hisroria d 'A11dorra, re1110 1ica                                                                                                                                                         277
el periodic d' Andorra                                                                                                         19 d'agost del 2002


                                                                             CULTURA
                                                                             Pag1na 15

                                                                              La fotografia
                                                                              es una de les
                                                                              activitats mes
                                                                              destacades a
                                                                              Andorra




                                                                          Josep Mana Uh.'ldl

      REPORTATGF



       De la curiositat a la industria
       La fotografia va centrar una de les pon0ncies a la Diada Andorrana de la Universitat Catalana d'Estiu celerada
       dlssabte a Prada de Conftent II Ubach va repassar l'empremta de la jove disciplina al Principal

        :-:=-c::=
      Ul'otottafbbaesucun•d•l-ft
                                                                                                                                        bn /\nlklrrl n wr ~rkt ito.n.
                                                                                                                                        qwnftrpiiutrlurn.-.~•
                                                                                                                                        CVl.mt"fti*'tntknmlci.rbprtm.
      ctudpb-~ptrboSocw-                                                                                                                c1•1..,..,111w1~ Socn1mil·
      111 Andornna ck~ ISAQ                                                                                                             jandttwpXDttpoamqWt'lp
      t'Dft'ill ..... ~lldltlm6                                                                                                         VJ1 hi drcooriw. 1mb.., qw a a..
      d'un.1hi116ri.I1•nf'nll, ltma qu•                                                                                                 ~nlrt rn ..1 -  prlndp.I com)Wtl·
      ~ cmtnl b IS. IJbcb AndorftN                                                                                                      dor. I• flM61nn.. A~rwb:cn 1l1tt-1
      1 b llnM!rd1&1 Qlalana d"&tiu ('e'
      lebradadllubl•11Pnd.1 II                                                                                                          ,..,......,,,_
                                                                                                                                        nom• cam t'h dot Q\arlft Laotlab a

      rc>iotnfl t;ap de homoci6 Oilm·
      nil ~I   r-m jowlp M1rill UbKh
      qltf.traporu;ibltdf>l'm!lflbr-
      -1a1rnponinaloddllfplp:\lk
                                                                                                                                        ........ ,,,_
                                                                                                                                        Amb •I ..,,,.,XX a~n!lnn t'lt prl-
      pl'l'l'l<\lprnt\111 ~toa\d                                                                                                        mt'n nonu propb dot b flMOIRfll a
         UbXtiYll~P'f~                                                                                                                  Andorni Jowp Ch1"ral. Colllt'm
      a rHld~ que 11 totllSRI'• -
      W.lftll~fllotiwn.kn
                                                                                                                                        d.,,_,, PbndiclM. u..    PQndla ljoa

      d' unrulh.1t coodtclon1d11                                                                                                        5.lb··~·~­
                                                                                                                                        •&l'tKtl ... dwa..-UALb . . .
      r'aulorla~~--db                                                                                                                   1114'~...,abSN..
      .-.udfpohQ.nwrftpunl                                                                                                                Ab..,,lOAP'1'fUU11pn-..lp
      ckpanMladtTrn.,n_,in                                                                                                              dau Pfl'canHJRrb biatJria lhldfml
      /of.,,.fl#ptn. poMncb .dlf• la                                                                                                    d'Andom. v-.n OMnlil. ... dft.
      hlMbria • 11 fol:asnft• .i l'Md-                                                                                                  wt~ . . Wk'laftcbb.,
      pat. la qua! • n rnnunur ab pri-                                                                                                  Olnwll dunn1 .a •"1'-· lltlli ~J.
      iswn ~ot1 que~nan1hv
      •run lftllddur~dd
                                                                                                                                        """°"'"'  rt.W.. ftatl('nr P'.1111\'btw
                                                                                                                                        con1lnual"t'nt:lomlAn1qu1"an
      qlll'nJJWUA'l'ftdibubooa.~                                                                                                        pmwlrt et l'f'lk'u jordi hntt'btttf\11).
      o (OIOJT"lftt'f, Vind!Wft lltelJ pd                                                                                               joullurpOaftrMl.fia~~
      P""°"P 1ptl comnt romlnUt 'JIM'                                                                                                   UbKb. llal'lt'r~~pttndl'fb
      mM!i.illllNtuDdUl'lfltctllOO.                                                                                                     lrddit1V111prtndpbdcls60•mv
                                                                                                                                        l'Aa:rupariOFocaar•nntdt"ClrM"
                                                                                                                                        ,..matf'tlr d·Aftctcwn, mtltll Cll>t'"'
                                                                                                                                        dfNp;utiurlOan)'t~
      ~nlnqu~ud1lmm:tnc:km1d•                                                                                                              Ub11d1 n l<'abar l'oposldO ior-
      ~lftqU.ftllpnwol'atfllpri.                                                                                                        n;uu a1 capio1 ci.r n-lvadom I tb

                                                                           !:,:'!~.:~:~;=:~: .-...
                                                                                                ----,..---- ==~~=t'la:=
      """ibpmollJl'en«itca.bN>
      ..-1111 m~ al Cllpcbnl\I. IOlrl
      d&al~d'\1111rull..i .....ra1
      nil~. l'lndrbb'«llut111llDf"
      ~tll dcdfturJettlm.:R. 1 pn1>
                                            8   primer"""""'""' gr6llc
                                            pertany a la eesa de Rl>a
                                                                           :!rht.:=.:~:=:~
                                                                           IM'n'tllit.w.1.
                                                                                                                Valentl0averol'91M1home :=:.;.:.:•L~~
                                                                                                                                        rtdt"lloau'uNIMlhlN~ptt
                                                                                                                clauperconeixef-lahist6r\a
      npb 6cl s.rik XX. fl ptln~ " -        d'Ordino, entra 1840 I 1850      Unckhnomsmb~aaonqut                modemaentotsetsM\bltS   p1r•m11rt'• com•rclal1 I
      "'"'' art.nc 1rom1 • Andnfn l'C"'                                    v.lndrix;;irt:tnpft'm~bopl\lka111>                           ~-




278                                                                                                                        U11iversira1 Cara/a11a d 'Esti11 2002
el periodic d' Andorra                                                                                19 d'agost del 2002


                                                                     El dia en 3 minuts
                                                                      Cultura i Espectacles                ••      15

 Editoria ls                                                            Jomada universitilria a Prada. josep Maria Ubach va
                                                                     fer una ponencia sabre tres segles d'h istoria fotografi-
                                                                     ca a Andorra. El cap de promoci6 cultural va ser convi-
 Universitat d'Estiu                                                 cla t per la SAC a la cliacla celebrada a la UCE.
              n a vegada mCs la SAC ha estat la p romo1ora de la



 U            I Sa d iada d'Ando rr;:i a la UniversitaL Cara lana
              d'Estiu. Tambe un alrre any aquesta enrira1 ha
              demostrat la scva sensibilitat en l'elecci6 dels
 temes a deba t i la seva capaci tal de ronvocatOria pel que fa al
 nombre de po nen ts. Per tot a ixO i reconrixent l'esfon;. la
 nostra fe lici t<ici6 als prom otors. I precisa m e nt pcrquC
 donern supon a la diada. creicm oporrU donar un a seri e
 d'indic:icions qu e l'°den imcrcssar de cara al furur. Trob<?m
  encertat que es faci a Prada de Conflent. sempre que qued i
  plc namem involuO'ada en les ma{ eixes activitalS i no sigu i
  un actc ai ll at. ArJ per ara. scmbla mCs avia t el prinu~rq u c
                      es
 ·no pas d segon. Si aixf. la trobada es podria fe r potscr al
  nostre p<iis -p robabl emenL s·aconseguirien menys
  absCncics- amb la possibili 1at qu c el pltblic fos mes
  nombr6s. j a quc ara nomCs hi parti cipcn els que imervenen
  i els mitjans de com unicaci6. No vc iem quc alguns dels 546
  C'Studi a nt s assistents s'iJ1t cgtin. tampoc cap <leis 132
  professors. que impanei.xcn 50 curses a Prada de ConOent
  aques t any. Si la nostra preskncia es per consolidar i ajudar
  la Univc rsit:it C n a lana d'Estiu {'Stem d'acorcl. PerO alguna
  corrt"spondCncia h<nuicm de tcnir.
 rI   Les jornades d 'And orra a la Universita t Cat a lana
      d 'Estiu han de marcar un c lar missatge progressista

                                                                     ...alguna cosa mes
                                                                                    lantcja t el tema de fo nna generdl. potser seria


                                                                      P             co nvenient aprofundir en aspectes concrcts. En el
                                                                                    nostre editorial ja va m deixar cla r el nost re
                                                                                    concepte d'histb1i a amb relaciO al pa is. Algu nes de
                                                                     le'i nos trc.'S aprcci<1cions cs va n com plir. El debat enrre
                                                                     tradici6 i modernitat es va deca nta r ca p a primera. No estem
                                                                     en contra de la tradici6 i sem pre la defensarem am b
                                                                     ferm cs<i. Pero no es pot vi ure nom6 del passat i e n
                                                                     recorda to1i pcm1anent. El que d6 na impo1tilncia a la vida       es
                                                                     la ncccss irat de conceptes culrural s i his[Qrics quc la facin
                                                                     sobrcvi ure. s·11a de respectar la histbria . perb no sc r-ne
                                                                     esc!au. Possiblemen t per aixb rcnim ran poques rcfcrCn cics i
                                                                     es tudis hi stOrics analitics mes que evocadors. En unes
                                                                     jomades del nivel l inteJ.Jcctual d 'aquestes es necessari
                                                                     plamejar idees sobre Jes real itats acnials. els grans
                                                                     problemes actua ls. !'anfllisi de l'evo luci6 de! pais. de
                                                                     l ' L~scteve nir de 1·Est:a1 . se nse prescindirde Jes parrOquies i
                                                                     donan t el conii ngur necessari a cada inslituci6. de les
                                                                     relacions amb cl progn'.'s i la marxa de la civilitzaci6. Si
                                                                     aportcm cont ingu t. 1indrcm ptibli c. El que no Cs cxpressable
                                                                     en l'en teni mcn1. es troba en advcrtC>ncics pe rsonals o en
                                                                     poes1a enyoradissa. J\ bo. pcrO no Cs suficient.
                                                                       Els deba ts va n ser e ntre e ls c onceptes de tra di ci6 i
                                                                     [ modemitat, amb un resultat favorable per a l primer.




15a Diada andorrana a la UCE: Un.a h.isroria d'Andorra, 1em(11ica                                                                            279
el periodic d' AQdorra


19 d'agost del 2002
REPORTATGE

 Vells i nous reptes de la medicina
 Pallares va recordar els anys en que al pa1s names hi havia 8 o 9 metges per a 20.000 pacients II El
 naixement de la CASS va ser un dels principals aven<;;os dins la sanitat d'Andorra

                                                ••nl.i'l.-..-.1p1:>1"'n'u                                                      l.mgm<'nl 11l'I n<>m l>n· ol•• m<'ll(t~
                                                   Toi nou s1~lt'm.t m1r!1(;i un c.111\-1                                      Ah:1 1'.1ll.1r.1, v;i tf'l"llrd~r qu .. tn
H:m ~t;it molt1 <.'h oll'\'™i°' ljlk 1..        d'tub1h 1l:mt {'l.s nlet~ com •·I- p.i                                         .t1111 .. 11;i,.pocal4pobl;irioaAndorr.i
lllt'\lk11Wli;1e'Pl'flnWnl.1tU\"lotlt'h         cw nl••'••·anh.1Vl'rd .•1l"O'>lllntJr                                          l'rJ d·un •.., .!0000 ptr;onn 1 dt 8 09
Jll)'\ 60 I\ m,..,dl' In rmllon"' ''"           .1111b r.·111r.1d.1 en 1unrn:m.tml·n1 1k                                       nll.1._..... qu,• rt'lokhen J S..m Juli.I 1An·
ool<"ltklu<'S . .a Andun"' dn d .M.ju•~         l.tlASS . .tun.11Kl\'a t•un .. r.tu.i                                          Jorn l.i \'••Ila l1.1ll.1r..., v.i M'r ti pn-
l1;..111y.. ,h11\Jd'J(<11ir11n.1.ahrl'                                                                                         m<'f n\\.·l11r d'1mul l.i.Mt" tou Jd n11-
[IJ\<"ndavant rl n;in,•mcnL•·I                                                                                                 1h lormJl p<r.1quolt'\dut•1 p.a·
                                                Mes metges especialistes
 l'J6JI d<•IJC.11x.1Andc1rrJnJ<lt·l.1                                                                                          rroq111" \.1obnrun:1 pclll.tl"llnm1
'w11111tl.1t\o,1 .. ll.11.1<!)lle)l(m.l.1       1\hti.•).i•llrtlt"\tjll<"h.ill 1"\olm1UfWI                                     l"Jll\ 1968JLi1»m'quM d'E.oc-.imp
111.•r 1u1hom mm l.i (A,.~                      <'11 l.1tnt'thnnJ.t.l\mlurr.tlh-••h·l.1                                           Un .illrt' J\t!n~ m~ en la hntOnJ
   l>M..lhh•d11Ht'l111Jr<d1•[,1!)1,1·           d1-..1c1.td<:h.1uy,f,01 70 h.tnt... 1.11                                       dt>IJmt'<hu11.1.1Andornv.ail'rl'I
d.1.inoforr:in.1 d1· l11 V\C ;1 l'rlld.1 . el                                                                                  nau:•11~·nl J1• \J <JmK~ Ml'nlX~ll. ·l'I
do<l<11 M.uwll'.11l.rn... v,1rcl11•\io·                                                                                        pnnll"r,.,1.1bl11ntn1 l\IJ)p1t;il.1ri11An·
n.u"il•r«<'htl.1m:"'"n'll\1)1.tli.•l,1          •LA IGUALA                                                                     d1Hra.qut1h~1>owv.1drmbl'l,1 111p.a·
n1«dl<m.1 .i Andon.1. l'.ill,11\.,, YJ n~                                                                                      nlCllhl jl\"f)(ll\Jl\anll.lti•. '"'1(111\ll'll·
t\H'llJr.11111<'11•.HJ\'•'ll(jllt'hmno·
                                                Les famDies havien de                                                          11.in'l. 1qu.-1.ormwu;irh1}ln.'1'lk'hP"
n;ivt'nl..-sn:u;il~Ul.irnh.i11u•-a              contraciar els servetS                                                         n1.•nh Poe. dt.,pn:.. ~ hmd.1Noo.· t'I rcn-
<'Ajlhur 4m: l.i 11-:u.il.1 tOll<LUIJ           medlCS                                                                         1n• h~pu.11.m de '.);)111.1 Cokim.a. quo•
 q11t•un.:r.t;;im1h.itonrr'1\l.av;i,•b                                                                                         ,.,. ""''l\.!l+l.w r &_.,,pn'\ di.' moil' ;an~'
M'1'Vt'U mkhn m1IJ.1.1M;;im d         IMR•                                                                                     dt•oicwiw111.1;id .imbdunrhn~
m.-n1 ,,runa ianl;i p:rnOJH.i                   • CUMCA MERfTXEU                                                                  l,ll\I de11111.1t'n m11.1 s·h.i;i.n.al
.HjU.."\I •1~1..-nu..   Jl't'rll. no mhnJ rb                                                                                   dr'"\\'ll\'<Jlup.in1l;ih"10r101drl~lt
mo.11ft"' Mp«1.ih't"' n1 l"hO'ip11;1hl·         La Cliruca Mentxelt va 501" el                                                 X>.drl.,m<'<11t1ll01otndorr;in;i (lo)
0<10. ·qu•· JnJv.t ;i (.Hrn· dl· I··•           pnrner estabfiment                                                             01mlM1;ii\110\ll'n J1t'\C amb oom ob-
mU111<-. mo:dlq~ uhM..tdt-. /or.i llo:          hosp<talan                                                                     ,,... 1111) 1Un'>1tou• n•p11-, 11ut' (JI quf'
(.t!>.llU"lr.t   •"a.l\U'f'l\,1l.11P.1\1Jfl"\                                                                                  obwitm1 •




21 d'agost del 2002


 MARCADOR                                                                       Els consols, els comuns i        Beal va reactualltzar, a Prada de
                                                                                                                 Conftent, el tema def paper clefs
 SIMULTANI                                                                      les parroquies, a debat
                                                                                                                 comuns. Serla bo un debat                    mes
                                                                                El problema no es nou I          ampli sobre el tema, sobretot
      ••                                                                        s'arrossegara mentre no          davant les properes eleccions
 ••••••••••                                                                     s'aclareixl definitivament el    locals. La Constituci6 aclarelx.
      ••                                                                        paper dels comuns I el Govern.   Pero cal desenvolupar-la.




280                                                                                                               U11ive rsi1a1 Ca1a/a11a d 'Es1i11 2002
fil_geriodic d' And_orra_

  Editoria ls
                                                                                                     21 d 'agost del 2002
  El paper dels comuns
           a jom ada andorrana a la Universitat CataJan a


  L        d'Estiu va servir. entre moltes al tres coses. per posar
           una altra vegada sobre la taula el paper de! comuns
           en la nova eta pa constitucional. L'ex-Sindic i
 exconsol Beal va plantejarel tema . Es tracta d'u na
 assignatura que s'hauria de resold re amb urgencia per
 deixar tancada una etapa i treballar tots junts en el pafs
 act·uaJ que hem adoptat a traves de la Q)nsti tuci6. En el seu
 redactat, pero, queda clar que no es va voler arribar al Fons
 de la questi6 en aquesta materia . Potser els pares
 constitucionals ens pod rien explicar el perque. Possiblement
 era mes facil, per aconseguir unanimitat, deixar per mes
 endavant aquest problema. Sigui com sigui, encara ara no h.i
 ha una consciencia clara de la relaci6 Estat-naci6. Els
 comuns no han de ser un contrapoder, sin6 una base molt
 forta que susten ti el concepte d'Estat. En l'epoca agraria la
 uni tat politica vigent es petita o mes amplia que la naci6. La
 similitud cultural no es un vincle politic i els vincles politics
 no necessiten similitud cultural. En l'etapa modema
 l'homogene\tat de la cu.ltura i la historia es obligatoria per a
 la construcci6 de la ciutadania. Andorra no ha escrit la seva
 historia. Ens falta aconseguir el sentiment de naci6-Estal.
   El poder dels comuns dins de la Constituci6 es una
 [ asS1gnatura que encara s'ha de resoldre
                                                                           J

  Politi ca                                                                                          25 d'agost del 2002

   El repte de mirar cap a Europa
   o L'Usda planteja a Prada                    la qua! reivindi<:ava l'c~tabliment            Ii a tribucix un desgast qu e amb el
                                                de d rets quc igualin tote \es perscr          tem ps J'ha situat en cotes de rep re-
   la seva visi6 del que
                                                nes r e~ide nl !). En aquesta linia,           se n1 ~11ivi1a1 m es baixes. L'a provaci6
   necessita Andorra                            1;1111 b6 convidavL•n Andorra a pen·           de la Const itu cio, !'a ny 1993. es
                                                5-ar e l seu rut ur paper e n 1·espai          l 'a ltra gr<1 n ci1a h istO ri ca e n e l
    EL PERIODIC
                                                euro pe u.                                     proces d l" reco neixement de drcts.
    F.SCALDES-ENGOAOANY
                                                    I.a co n fPrencii.l de I'Usda va re-       La Ca rt a Magna va ser el pun t de
   El sindical is m e ja es Ull movimenl        passar. cl'e ntra da. la h is tbria d els      partida des d e ! qua I es va n co·
  consolidal iamb vt~ u en el panora-           movimen ls obrers a Andorra. amb               mem;ar a parla r. per exemp le, de
  ma ptiblic. l.'tiltima prova que els          la vaga dds trebal ladors de FHASA             la !lei de gara nti es sind icals o la de!
  seus agents cs van incor po rant al           de I'any 1933. T Jmbt' va reco rdar            contracte de t reball des de l'optica
  ll is ta1 de veus autorit.ades per o pi-      la creaci6. ja ab any~ 70. de l'Asscr          de l'assa lariat. Finalment. l'Usda
  nar del que pass ~1 t•n el m6n laboral        c ia c:i6 de res i den t s ;1 1\nclorra        apunta e ls rep tes mes irnpor ra nts
  es la int ervenci6 que els diii gent s de     (ARA). qu e vaj uga r un 1x1pcr d'em-          pe r a la societal an do rra na . entre
  l' Usda v~rn l(! r ~ 1 b cliacla d'And orra   b ri 6 ~ i nd i ca l ja q u r :ilgu n s dcls   els qua ls d<.1 s 1aca la full!ra ll ei de
  de la Universital Ca talana d'btiu ell'       scus co m pone nt ~ van fonnar, L'I            nacion al i1a 1 i la quc regu lara de
  Prada.                                         1990. el SAT.                                 nou la St>guretat Sod.11i el sistema
      En aques ta c1ta cullura l i ~ocial           En el parl::imcnt. l "l J... d::i reco·    de pension>. l.llsda es posa el llist6
  J'Usda va o f~rir una co n ferCnci<1 en       ncix J'empentJ mu.:iJI dt•I SAT perO           ben alt . =:




I 5a Oiada andorrana a la UCE: Una hisroria d'Andorra, remiuica                                                                             281
el periodic d' Andorra                                                                                           30 d'agost del 2002

        La tribuna


        LA CAUSA DE LES DIADES
        ANDORRANES A PRADA
        Ser presents a Prada ens permet fer avarn;:ar i entendre millor els
        conceptes d'andorranitat, catalanitat i universalitat

        ANTOM
        Pol•



                      er I Sa vegada Ja la So-



         P
        dcl Conncnt
                      ctelat Andorrana de
                      C1t-nnl's ha es l.il prL>-
                      l>Cnl a la Uniwrsitat C.i-
                      1alana d·Es1111 a Pr.1da

           El fe1 d(' par1 1c1par des de 1988
        t'n aqucsia dta cultur.il. quc ha vis.
        cut ja la seva 34a edid6, con1inua
        Jll'tificanl-sc pt'ls \ L1,'1Jenl!> rno11u'
            1. .'\ndo1r.i 1e nl-'CC!>Silal d'ob1ir-
        ~a tot J'cxlt-rior i dt• mancr.i p:1ni-        plurJI en un sol dia. enc.1ra quc de             No obs1an 1 aixO, en els artt.,. orga-
        cular a l't-ntorn cu ltural mCs                manera intcn~. ha cs1a1 una es1ruc·          ni11..at.s per la SAC no )'h:1 pn•ll.'i ma1
        prOx1m En aques1 sent It. la Sonf'-            tura queens ha pcnnes 5<'f presents          batre records d'aud1Cncia per du~
        1a1 Andorrana de Ciennt"I t>St.1 ac-           a ~da durant IS ;mys.                        raons. Primera. pe-rqu(> som cons·
        tuant 1 forma part dt> \e-s en111a1s              4. D'entre !t.>S vmt t-nrnats cu ltu-     cicnlS que la nonra m1ni6 oom a t-n-
        que convoquen els congTessos dt'               rals presents al Patronat. names la          Li1a1 rulrural (i ix.or dcsgr3t,a d'abast
        melgC"S 1 b10legs de \lcnguJ calala-           SACorgan11z..1 de manera directa I           mmoritan) Cs orgamt7.ar acta cuhu-
        na des de 1985 1 de la Llntvers11a1            commuada un <Kil' d1• l'abast de la          r als d'interCs i no ompllr la sala
        Ca1alana d'Esnu des de 1988                    diada. Ser presents a PradJ ens per·         jcom en un espcc1~cle qualsevoll. l.
           2. ~r pn.-scni cntre It~ ent1toll!>         met fer avanc;ar 1en ll'ndn• m1llor els      scgona. perqul' hem adquint cl oom·
        penonalitats 1 universitah qut.'               rnm.t>plC'S d'andorram1a1. ca 1;ilani-       promis de publicar el conu ngut de
        convoquen \'Umt:a trobada cu liu·              ta1 1un1Vt'rsah1at als quals t.'Stem 111--   to~ els actes que fem per 1ranscen·
        ra l anual a mb votuntat dl• ~ l'r ,           gats. l'ntre altrt-s.                        diraqucst fet .
        alhora. 1;1 de toles lt>s lerre~ dl' 1>:11'·      5. I.a Socie1a1 Andorrana ck CiCn-            7. En definitiva . alJO mes impor·
        la c:11alan;1. l's J. d1r, de IOI!. cl~        de~ s' h;1 m ll'!lra t, 1gualment. en la     1ant de la Diada Anclorr:ma c1 Prada
        1>a1sos c<1 1a la ns . <1mb minthcuh.•s,       resta d'act ivi1;i1" de la UCE i for ma      t's, sens dubtc, cl fet quc E..,. realitii (1
        l·om a slmbol de normalltJt 1 plu·                                                          aixOgrades a 1;1 rcflex16 desinu~n.-s­
        ralitJI, conscicncmci6 i d1namitz.a·           A11dorra te 11ecessiwt d'obtir-sr            sada dt.•ls pon~nls) 1 qul' allOdit alll
        ci6 i reconeixement de] qul' cm t?s                                                         trd1tseendeixi. com ho fa. en uiu pu-
        comli i dcl que t.>ns d1fcrencia. E.)          a 1or l'extetior, sobrcrot a                 blicaci6 que rraspassa finalmenl l't.-s-
        una ocas 16 pt•r donar-nos J coni.'1·          l'enrom cuhural mes prOxim                   pai i cl temps.
        xer i millorar el coneixenwn1 del                                                              8 . La Diada A.ndorran.l ;i la LICE.
        llOSlrt.'l'l\IOffi.                    p.in de la Com 1sM6 Exl"CU llVJ del ra.              gracil"S a 101s e ls quc amb t>I Sl!U su·
           3 Dt>sde l'im ci. jk'rO. )·ha vol·  tronal, t.:.S present 1nd1n.'C1amcnt en              pon la fan possible t-specialmm1 els
        gut una presl'nna ac11va 1 no          rursos, ).t-rTadl"ri 1 Llll~ fi!nl apor1a-           promotors {Govern i Andbancl. ha
        'LmbOlica que. en la mesura dl• It~    o6 de profossors i supon t."COnOm1c                  esdcvingut per a la soae1a1 :mdorra-
        IJOSStb1h1:11s dl• la SAC. (hm11ada en IKual nient , lliura c;ida .m y di\'t:r.>OS          na un punt de refer~nna an ual lllll
        recu~ humans I l'<Onbm1cs). fos        aJUIS que cobn.•1xen cl 90' dl" le"                  per comprendre !"Andorra vtva tat'"
        tambtl clar.11 ~pt••:ilka T01 i que    despesel> per fomenlar que cs 111 ·                  1ual.
                                               diams d'Andorra puguin aprofitar
        el rec1or l's t.~colli t pcl Pal ronal , e l                                                   9. Repensar Andorr;i dms d'An·
        pro~rama ge nerJI 1 els c ursos els    tot allO que ofore1x c;ida nova ed1ci6               dorra ja ho ~ 1:'1 fen1 la SAC actual·
        elaboren un eqmp l'Scoll it a pan      de la ua=_                                           mt.>OI amb l esjomad~(vuill' n e;l 1 l'I
        pd reel or, que se' n fa n.-sponsable      6. l.'assis1Cncia de pUblic a la d1a·            acle de confeli'nm'S (d1vu1tC).
                                               da c,. un elemen t pos1 1iu 1 e nriqui-                 De1xar de r<'J>ensnr Andorra del>
        EL PATRONAT po•                         re,
                                               dor per als Mbats. que pe-rmel a la                  de Prada. es un luxe que no ens po-
        suggenments ~obre el programa. g1:mt que hi va. que cada any ha an.at                       d em permetre perqui:- som cons·
        pt.'r0 no el dell'nnina. U.-.. JOmades en augmen t. de cmu~iXl'r~l' millor.                 cienlS que. avu1. scr a Prada i pubh·
        o diad~ 101 i incorporar-sc al pro- Sit•) compara ;unb t•ls curs~ gene-                     car cada any es un privil~1 que no
        g ram a general. d1spo~en d ' ind l.. ral s quc t."S fan dtns de la UCE. esta               durara sempre, pcrO intcnlarem
        pcnd ~nciJ e n la dc1em1mdu6 ckb       t.>n el nivell dels que lcncn ml's a s·              quc duri 1ant com plll,.'lli memrc tm·
        wus cont mguts 1orga111t7.ac16.        s1st~ncia jcompldnt ponents, prem·                   gut-m la capaci1a1 organitzathr.i per
            Tractar icmes actuah d'interCs sa 1 acompanyants, que per l'l"S"lruc·                   contmuar·ho fonl. •
        per a Andorra de ma 1wrJ ntx•na 1 1ura de la diada sOn tambe pUbhc).                        "Prffldeoldielll SAC.




282                                                                                                        Universirar Catalana d'Es riu 2002
                                                                                              Setmana del 25 al 31 d'agost del 2002

 informacions
        EL PAPER DELS
   COMUNS
   lainten-enci6de l'exsindicimilitant
   de! PS Iosep Maria Beal a la Diad.i
   d'Andorra de la Univeoitat de Prad.i
   qiiestio•l<lnt les reunions de cilnsols i
   la intenci6 de crear una associaci6 V.l
   provocar un.i resposta cooiun.i de les
   maximes aulorila~ parroquials. Els
   cilnsols consulra~ van coincidir que
   calia poteociar aquestes trobades al·
   hora quevan coiocidir que l'associa-
   ci<i is pensada amb vista a I' exterior i
     no ;imena~ el sistema institucional.




                                                                                                                                                          vic!a social




                                                            REFLEXIO A PRADA
                                        Repr5er.tar:G de wts M ambit~ oebaten f'< el mare de ia Unwers1tat Catalana d'Estiu !'evoluao d'Andom
                               • lJ q111ni.ena Dml.I aodomo~ de fa Un1\'t'l'llat Uta!aru d'hmi. qui':   \Ol.l cl tilol Un.i h~ lcm.i!K.".I' d'Mdooa. Els pone!l!<i vJn co1f!Cidi1
                               ~• rrlt'btar·* l F't.ldil de Coofl!1lt vJ apleg;ar nombr~ espeo~hstei    tm I~ 111~~sitat (le moinlt.'M els \;,\lots tradict00<1ls de I~ wdc!.11.




J5a Dia.do andorrana a la UCE: Una historia d 'Andorra, 1em.i11ica                                                                                                                  283
7DIES                          07de juny del 2002




                                                                                               23 d'agost del 2002



                    La SACdedicara la Diada de
                    Prada a l'evolucio historica

                      ; Una hisrof/a d'Andorra es et titol que ha escollit en-
                     guany la Soe1eta1 Andorrana de C1endes com a motiu
                     de re fiexi6 i deba t en el mare de la Oiada andorrana a ta
                     Universlldt Catalana d'Estiu de Prada de ConOent. Els
                     ponen ts reflexionaran sabre els canv1s que ha viscut el
                     pa1s des de diferents vessants: l'hoteleria i la gastrono-
                     m1a, els mov1ments socials, la 1mrrngrao6




 ~ ~
                                                                                       ; Els ponents que van particlpar dlumenge en la 1Sa
                                                                                      jomada andorrana de la Unlversitat Catalana d'Estlu de


 ~
                 Bueno, dixem aqueixes co-                                            Prada de Conflent v;in fer un rep.\s de/sesdevenlments
                                                                                      principals que han marcai la histbrla d'Andorra. Alhora
            ses, que ja se n'ocupa ra qui ho                                          van fer una crida perque, malgrat l'evolud6 que ha
                                                                                      experimental el pali en els da ~rs anys. comlnum ben
       ha de fer, ancara que no sempre as-                                            presents els vak:>rs tradklonals de la societal.
 t iguem d'a cord amb com ho solucionen
 pero ja se sap, per a judicar ja hi ha los '
 j utges. A mi lo que me fa gracia de cada
 any es la sortideta que fan los pol ftics de                                                  el safareig
 casa nostra cap a la Universitat d'Estiu
 de Prada . Abans, quan van comen<;ar,                                                          23 d'agost del 2002
 era diferent, perque hi haviva proble-
                                                                                            ~ Ai, padrina, quan t e po-
 mes amb lo catala a Catalunya i havien
 de sortir cap a fora, pero ara a mi me                                                   .ses a filoso~ar agafeu -vos! Lo
 se mbla molt be que Andorra fasso pinya                                                  import ant es que tant los
                                                                                   ~     politics com los que ho volen
 amb los pe'isos de parla catalana , i que
 d'alguna manera sigo present a Prada,                                          ser, o los intel·lectuals - que hi ha de
 pero una altra cosa es aquesta fal·lera                                        tot!- fasson aquests treball s; ara, sf
 que tenen d'anar a discutir coses d'aquf                                       que es veritat que si los presentesson
 a fora, quan podrien fer-ho aquf i la gent                                     i fesson un debat aquf hi aniria molta
 d'Andorra ho podrien aprofitar mes,                                            mes gent, ja que s6n interessants per
 perq ue los catalans que assisteixen a la                                      a tothom , i a Prada s' hi podria fer un
 diada andorrana es poden comptar amb                                       acte mes de p rotocol, amb algun a auto-
 los dits d'una ma... A mes, despla<;ar-se,                                 ritat que es trobes amb los de Catalunya
 amb la ca lor que fa i la mala carretera,                                  i per seguir amb el suport al nostre idio-
 en treu les ganes a mes d'un. L'any pa s-                                  ma arreu del m6n. A mes, estaria be que
 sat lo meu net va anar-hi amb un altre                                     la premsa catalana en parles, perque ara
 xicot i, a la tornada diven que l'experien-                                nose ni d'un a televisi6, diari 0 radio de
 cia havia sigut molt bona, pero que l'any                                  l'altra banda de la frontera que n'haigo
 vi nent ja se llegirien les ponencies i di s-                              fet esment, de la diada d'Andorra a Pra -
 cursos quan lo s publiquesson .                                            d a.




284                                                                                          Un iversi1ar Carala11a d 'Esriu 2002
                                                                      Presencia
  181 PUBLICITAT                                                                                                                                                         predncia · Otl31<111 11Wg 116 11tltM!Ydel 200'2




                                                                        .. el m6n vist des dels Pa·isos Ca talans"
                                                                                Pr•da (CONFLENT)         dei IS al 25 d'agost




                E~~n.wi{ 1 611l


     ~~~~~~~taU l mo...,
     COClltlinad6'Ed#dAlbar(IJOC)
     2. Sodeu11 I rMdl 1mbi.tlt
     (~N\Aia ftMt(UPC)
                                                            ·-
                                                            ~~~~~~~=::~i."•"
                                                            elcontutturopt.U,perlO\tPGi.11.J!l.M
                                                            HUMAl\'ITATS
                                                                                                                                                                                           l'•ll"fXiMn:

                                                                                                                                                                                      mm ~~r:1,~~'ya


                    ·--                                     ~~~in:=~
     =:~:,~c1taYntdtF111c.11i.
                                                            :.~~ ""90ts              l1pre!leflUtgt
                                                            1.  ,,_.rtt
                                                               I Mb" def maUo • II \Jni6 EUf'DP". !WI
                                                            ~~~r...b:. ~btl(llfel-'
     CfNCa Of: LA NATUM
     m~t9ftdlC..taUlp.~I~
     c~-r.wu~!UAll)
     ~:J',=~~~-~l.l~(uroPN
                                                            ~~=~co~~~
                                                            :~~~~~~ ~~,'.l~r1~~:;,:.,~c8.llt'
     ~u=r:1gio~~~~                                          f ratilcfl.ll'I)                                        doH~
     J. IA~1 delpM;i1ge. ~meiodol6gla.                      ::i,.v::~}del~llObr9rel.indenl. Pl:'I~
                                                                                                                    ~~                        19 1 ~~:..~~
     r==:~r~i.:,~~                                          ~~~l~llnteg..o6K>doolltuf.t,                            ,....._bf&c..cia.~o.11..lDar!MorO.loofll
                                                                                                                    U...,~1Aio1CNT~pro-Arntul'uog




                                                                                                                    -
                                                            :m.~
                                                               .a.cJO<
                                                                     n::togllltlb. cit Mlqll!lll U~. Pf'
     Cf.NCUSOC~~                                                                                                    ~;7:-i::;rd.~;;n~~do
     """'
    .
     C~~Tur>..tl~(USJ
     C.u.lunya.PMIV~191111et.....,iitldrlt
                                                            0Hd01uaduulo!l (2011J
                                                            1. UMflP'OlfimldO•robt•d.f.....uKTBb.ol,
                                                                                                                    .. .
                                                                                                                    ~.i~mr~o.~C~dlll


                                                            ~=~~ 6-Xlne l HpDaW.
                                                                                                                                                                                     *':it ··
     ~: d1 t.tilr1tnuil OOl\I
     (...ti"'"""°"'Otol
        ..,,.,.,...     GdCl
                         o.i..1ame<110t Miio.i.
                                                            ~"'1ltur1~cW~XX. Pf!'M.vwl<*(UPf
     C~.E~P~(Ua)
     l . C..Xlotl~f)(IJd1laNo-£.•PM)"l! Ul\a                ~~ :;'._ M. Mutt M~ I Montsarnl Roli,
                                                                                                                    \.
                                                                                                                    r
     ~11¥11...:onOmk.1 (2'01\1                              prrUlll!Juill!M<llUl'eU111odooil                        c
     ~~f!:~l~.s~~~de                                        ~~aft.~~~~a~rk~~~:~;
                                                                                                                    L                                               ~


     ........,                                                                                                      )(\I ll)                                                          Dlputtoi6do1Giron.
                                                                                                                    CnootlnM16Ange!CA!ls(U8)1Joiri~(UPJ



                                                                                                                                                                                            ~
                                                            S. TrobadelMtb tHudiOM)l.: [IW'(lb,J~                   J. lAJqu•t,.wltu<Mmedlt•rrMlla~• l'9d1t
     ~ debd..utonam.enull, peo XrMf ""re•                   ~l'lllAllrlYllJIS{Usr.elloeld}                          mlq.n.: con ..1¥tnc1.oc:oaidninda1, prrGlbrwf
                                                            6. Amor I arotism• • b t.oneb cla Wllllllm              E~CUIBJ
     ~.::= .~i»ll004. j>ff                                  5hab!ifM-, porW.'6ao'C....('UoCi)                       t. u c1ar..,.. <ontr• .i ~ Pf' Antorll J Abrwr
                                                                                                                                                                                           ~wm
     ~fflillnt.roclucO!l dlt titur0, pe<MOdicn
     Gr.ulC.-drl
     &utdlt~<h .. un6f_..-.,,,,.~
     b<p-gl1C~
                                                            • Ate.d'-~
                                                            ~~ ~~=~Ill         ..
                                                            1. l"&coi.14-Mom:wont. centredenibudlldt
                                                                                                                    ""
                                                                                                                    S.0 1UKcloidwt9tudonl1laMitdharr.tin&lt11na
                                                                                                                    ~ desffr.t.llolc.a) per""'°"'~

                                                                                                                                                                                         -~-
                                                            cr'   ~o::c-~:~~~c=.a,
     LI convtWnd9 dol IH -       cuhurK 1t11 I• Um6                                                                 ~lelsl'l&osc.at1Uins:p-et4"lld'Uflltrllld6
     €ut09H.~lwll~1C.U~
     ) . TuiillnelKO<tOmlil pf!l"MIOl'll~trt(\Jl8)1 Jl»rl

     "'""'
     • COll1llnk.Ki6
     Coon:ln.do: c..-~ .. f tn4 PM.I tvRV I UABI
                                                            2. ltt: Iona I Its lomlft en II hhlbN cW )iiiu. per
                                                            "-""'
                                                            J. Ek l1•nvua1gas ln•ltfnadoMls 1n 11 mCnO
                                                                                                                    (15fl)
                                                                                                                    CooodiNoO ""!oni Aos54'I
                                                                                                                    (MnbelMJIPOflderAnlu~UA!li
                                                                                                                    1. (1JUHrtuf1"mltfllnam..;tlwal. (b)"fl1mtn(I":
                                                                                                                                                                                        • "="-=
                                                                                                                                                                                     (,/,,=:=.i
                                                                                                                    r1~'~ ~er~"fi'~~1u11~'f:>~1~~.ptr
                                                            cat•l•N•l•MglttXIXIXX(llnolonltme, {)pefl.                          1

                                                                                                                                                                                     -~·­

                                                                                                                    -----
     Comunludt.d1uhl: confllctn~l1l116fd6 de                ~~"('J;~popul•~).per~Car~I
     lalmlit911 (20hl                                                                                               Otd!Ml111tnMsdell litMWJ111,po!l'.i...mtFq..ellll

                                                                                                                                                                                            ,JL
     C~dtlaC1~ddNon:ll1~111
     (oonlrofod~~-1-(\.ll')·J(Wl~ I
     ~II.I')
                                                            ~ ~~'\:..bmo'! Gwl• &.ltk
                                                            ~ pt<R.1rnol1Si:lllor>ll
                                                                                      -----------                   l'.<xtMll!ri.IFontll'lnb
                                                                                                                    Cobl-'""'6JOwt1 t!lsVnia
                                                                                                                    J&ull~o...N<lcl·X-Foo10uir111                                       -e·-
     c;eog...                                                                                                       IWvaf>em"'~dol-IC""""°
                                                            ~::.:':,!:~:::===
          na 1 ~u.tan11U., 1t11p<119•ih•
     l' ~l l billngG!wn9poohibl1perl1
     ConstltudQ,Pef.t.lle.r,olk·ftfre<M'l                   Soco<rhlM,pt'lloenl.lool
                                                                                                                    C~11;Mpltro1 S'AlMI~
                                                                                                                    0.... ~ o-an de rOrieO G'ldenl:
                                                                                                                                                                                          "":1.t:AO"'
     Hil!Grla l lOd9i.t:la~dotlnon:ldlC.Uilunya.            Salllant1,lltl' ffancec:Cilloe                          C.-i1anl"l1Blf1\'tinlldrl'rittde ~)1t!ls C.­                       V\DlAO\tlU llN'!'A i)
     O.l1lbM•l'..-.y2000. !*'loiln~ I ~                     bports,fl<!ff~Pruj.I                                    delafoswll;i(deClbestanit)
                                                            Ctrimk8. ll'! P~                                                                                                            Sl ~
     ""                                                     M untanylmM , I»'" MW. Glo<y


                                                                                                                                                                                           ~
     lnuvdualOMhl'M>SCal.llan• (l5h'                        "'1>plhliq;1U,pe!' ...............
     c~ ~Monldl)J1Jordls.in!U8!
                                                            _..,..,_,
                                                            Lo '°90tlknl1 0. "-"'oral 6e Francour Pujoh. PH

     C11"lntrodu<to<ld'hl1t0Nd1Cataluny1 08h)               Narr.citldol CGnlti. Pf' Allen CQIUfTW\M
     pef(l!"N (¥!1'f'"                                      Comport.n,...1tcltl<omumlclornord-uu&l. l>el"
     !ambelQlOl"ldtt~COl'ltbotl'C.laluryal                  ENNT'nilMllC~
                                                            [J...0.-cl'unat'*wl:d'Antonl<Mod i a~                   " ' - d• rnatriwla. estad.11 m11111i.nd6




                                                            -
                                                            Mrlt. per .......... ,M!re91
     _IOl'....,.OllllltlQUft•~­
                                                            ral hlr•uan, perArW\I C-
                                                                                                                    UCl 370 €
                                                                                                                    ~lltM:. 300 €
                                                                                                                                                                                           llLRWEB
     'fNJomildlA/ldatr-                                     L'av•nutge d~ d• M.Klntosh, peor F•ance!C
     Una hln0tl1 d" Mdon'9                                                                                          Sequin
     °'91'ti~l)O!f      .. Sodtl&1Andoo.wiadeCitndri        t....b tt MlOftde~\                                     Hi h.lbtq,e.~.ill'$~1)drb P~
     17d'"9(l'll                                            Ci•av•t oer
                                                                      "1rla Gibtn 1 GtnwN Rllladl                   C11Mns i. trivts de! prog11 m& Orei:.£stlu de
                                                            ~ el .uportdellSociir!.11 \ Anclon"an.ade~
                                                            MetrluJ.,.,...tflud6c:a...._,perCatleHac Mor            J•trat111AJo.!UulsV~.~...,t1Jmtn!S(Je(
     XYllJQrnlidliobrll! Cooperl'IMStl'e
     LeJ~eneloooper•llY1.,,,.                               •CS'lefX.~                                              ~(nbejS1.c:otdelaDl!llf'MiO de BlrcekN.
     Clrg;.r>IWCllP1< .. ~Roa1GM                            Drn..1 I .-ducad6. tokYd6 • 19' tknlqun 6e              laO.ptMCIO~G~laOiplnaoOde lJHl&,la
     22.2Jo2•d"6QOU                                         dr.nwittu.c1t11rau1 • . Pf!Ehondal'uog                  ~delarrlgO'lfl~ccnwlbcomatalt),
                                                                                                                    de~llilr5{a U;Mor;del(oristllr'lsul.trd'EIW.YI
     l.tomadtC~I~                                                                   ~•hornrnl.l;e                   Formen1e<a. ~ Consell nsa.Mr de MMoia.
     Utoblll. ..... clefutur                                                                                        l'Ap!U.mtntd'Eiws.il, la ~~Ide IH tlti.
     0r9l'flltt.Wpw .. rt0ttK10s.r-.deC•~•                  l' Ag•nct. 21 : deu an)'fdeprihdolllo lj<&t lt!Mm       811ie.nl.laC~ del Notd(1trM-idell\llla
     2•d'*}Oft                                              a. JoNnnesburg                                          dfl'l-MMldelCl!!'l~deDoo.imoen~lllAnwNOO
                                                            C.pal CondllV•Odlln
                                                                                                                    clf!laC ulluraC111 .itan.JdelaY1la dePl!tpITTyatla
     XVlll011~d'"90Cufl111a                                 lhut1l-Ylft010..dell11nr                                                                                                                           •'•
                                                                                                                                                                                                   ....... ~~::::'
     l'lhcler~•r-arkuhura                                   tmrni91adOllclentlt1t                                   hllf"!f'ldel'ooer<t(il UiMsdelafund«Jc)~

                                                                                                                                                                                       _,,_u.          ,,_
                                                                                                                    ._,.,
                                                                                                                    de(a!K~) i elPnncipa; d'Andof" (IUl'lf'ldfla                       1e1. . . .-
     ~-t1e<l.l~C~d'Esl:i.dl-'Of.-.s                         A.llctn1 1ny.dtll 1'MW1d• Jadntv.nl1g...,
                                                            RecorclMM.Au,.lllc.pn.anr                               ~A.n0orr...-ide~1del~n
                                                            AntorolGaudl:~fon,lrer.foru;
                                                                                                                                                                                       ~,_.,_




I 5a Diada andorrana a la UCE: Una historia d'A ndorra, tematica                                                                                                                                                      285
"... Com a ecoleg, s6c d'aquells que creu que Jes especies estan conformades
en tota mesura per l'entorn que viuen(.. .) tot i aixl(...) no nomes l'entorn influeix
sobre /es especies, sin6 que /es especies modifiquen a un ritme molt diferent
segurament, pero ben evident, aquest entorn i entre aquestes modificacions
hi ha una que quan s 'aplica a l'especie humana potser ens passa un pel
desapercebuda pero que hi es, i es la manera com cultivem quina cultura te
aquest en torn ... "

                                                      Joandomenec Ros i Aragones
                         President de /'equip rector de la Universitat Catalana d 'Estiu

"... En un pals que note grans fets d'armes ni de conquestes, ni biografies de
grans homes, ni ha fet grans descobriments, per coneixer-ne la historia es fa
imprescindible coneixer els seus usos i costums ... "
                                                            Pere Canturri i Montanya
                                                    Historiador i exministre de Cultura

"... La activitat financera d 'Andorra es propia def segle XX i ha anat lligada al
proces de terciaritzaci6 de /'economia nacional... "

                                                        Manel Cerqueda i Donadeu
                                              President d'Andbanc Grup Agricol Reig

     Un dels elements fonamentals de l'obra de Fiter i Rossell: una clara
reivindicaci6 sobre la independencia d 'Andorra, articulada en base al coprincipat
i al particular sistema d'equilibri en les relacions amb els estats veins .. . "
                                                                Ladislau Baro i Sola
         Professor de ciencies politiques i sociologia a la UNED i exconseller general

               "...Andorra ha estat sempre un pals, o mi/for dit, una comunitat
descentralitzada(. ..) /es Parroquies s6n, en realitat el mare estatal d 'Andorra... "
                                                       Josep Maria Beal i Benedico
                                                      Comerciant, exconsol i exsfndic

"... Els orfgens de les institucions publiques d'Andorra diferenciades de Jes el
seu entorn cal situar-los en l'epoca carolfngia(. ..) El preambul de la Constituci6
entronca aixl amb la consciencia nacional sobirana expressada sobretot a
partir def segle XVIII ... "
                                                          Nemesi Marques i Oste
                                     Representant personal def Coprfncep Episcopal
